<title>ИЗУЧЕНИЕ ИНОСТРАННОГО ЯЗЫКА В НАЧАЛЬНЫХ КЛАССАХ</title>
<author>Исмаилова Л.М.</author> 

<abstract>Аннотация: статья посвящена рассмотрению развития психических функций, а именно фантазии, воображения,  памяти и мышления. Отмечается роль формирования собственного менталитета и изучение национальной культуры  путем сравнений и сопоставлений. Подчеркивается организация нестандартных уроков английского языка.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: фиксировать, национальная программа, коммуникативная способность, общечеловеческая культура.</key_words>

<introduction>Для периода детства свойственны любознательность, жажда познания нового, что подкреплено хорошей памятью и  способностью быстро фиксировать и обрабатывать информацию. Поэтому младший школьный возраст – это самое  подходящее время для обогащения знаний и особенно овладения новым языком. Начиная с 2013-2014 учебного года в  школах Республики Узбекистан дети с 1-го класса изучают иностранные языки, что стало возможно благодаря  постановлению первого президента Республики Узбекистан «О мерах по дальнейшему совершенствованию системы  изучения иностранных языков» от 10 декабря 2012 года [1]. На основе реализации Закона Республики Узбекистан «Об  образовании» и Национальной программы по подготовке кадров в стране создана комплексная система обучения  иностранным языкам, нацеленная на воспитание гармонично развитого подрастающего поколения.</introduction> 

<main>Большинство специалистов едины в том, что изучение иностранного языка подразумевает обучение общению,  иными словами, знания, умения и навыки учащиеся приобретают в процессе взаимодействия с учителем, посредством  развития коммуникативных способностей. Процесс изучения иностранного языка в начальных классах сопровождается  рядом положительных моментов. Во-первых, заучивание новых слов на иностранном языке способствует развитию  психических функций, а именно фантазии, воображения, памяти и мышления. Во-вторых, оказывается стимулирующее  влияние на развитие речевых способностей ученика, что повышает качество владения родным языком. В-третьих,  школьники с раннего возраста приобщаются к общечеловеческой культуре, при этом происходит формирование  собственного менталитета и изучение национальной культуры путем сравнений и сопоставлений. В-четвертых,  благодаря игровым моментам урока, нестандартному подходу дети раскрепощаются, отступают стеснение и  неуверенность в правильности ответа, исчезает страх выступления перед аудиторией. 

У каждого учителя английского языка в арсенале хороший учебник английского языка, методическое пособие,  мультимедийное приложение в виде диска, наглядные пособия, ТСО и дополнительные материалы, которыми  изобилуют сегодня отечественные Интернет-ресурсы и современные ИРЦ. Одним словом, учителю остается всего лишь  эффективно распорядиться предоставленными хорошими возможностями. По наблюдениям экспертов и по мнению  педагогов, сегодня английский язык входит в число любимых дисциплин учащихся младшего школьного возраста.  Успех этого предмета – в организации нестандартных уроков. Принимая во внимание неустойчивое внимание учеников  1 – 2-х классов, быструю утомленность, желание больше двигаться, активно прибегая к подвижным играм (игры на  внимание, игры в персонажей и животных), разучиванию стихов, загадок с использованием мимики и движений. По  душе ребятам игры соревновательного характера, когда класс делится на группы, а также участие в уроках в качестве  гостей известных героев сказок, диалоги с ними и т.д. Не менее важно обращать внимание на способы поощрения  учеников, что также стимулирует их интерес к предмету. За старание ученика на уроке всегда надо поощрять. А иногда  в дневнике, кроме слов благодарности ученику и родителям, вместо одной оценки за старательность и хорошие ответы  нужно выставлять и две «пятерки». Для детей этого возраста очень важно внимание взрослого – и учителя, и родителя,  так же, как и положительная оценка его стараний. 

Проверка знаний и закрепление изученного материала проводится, как правило, посредством тестов в рисунках.  Ученику предлагаются вопрос и варианты ответов, представленные в картинках. Визуализация информации также  способствует скорому запоминанию новых слов. Так, к окончанию 1-го класса ученики могут вкратце простыми  предложениями рассказать о себе, своей семье, сказать, где живут, о животных и растениях, считать до 100. Введение в  мир культур – один из факторов формирования у учащихся мировоззрения. Вот почему обучение детей младшего  школьного возраста английскому языку с 1-го класса построено на диалоге культур, общении. Лучшему усвоению языка  способствует заинтересованный диалог, увлекательное взаимодействие с учителем. Любое общение должно иметь  четкую целенаправленность, ученикам необходимо демонстрировать результаты практического применения языка.  Каждый ученик должен ощущать себя главным в процессе урока, чувствовать себя комфортно, принимать участие во  всех обсуждениях.</main> 

<conclusion>Таким образом, этот скромный успех – свидетельство своевременности принятого постановления и его  эффективности, а мы, учителя, в свою очередь, надеемся, что в скором времени будет еще больше побед у учеников  начальной школы, а в будущем своими добрыми делами они внесут значимый вклад в дальнейшую интеграцию  республики в мировое сообщество.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. ПП – № 1875 «О мерах по дальнейшему совершенствованию системы изучения иностранных языков», Ташкент, 10 декабря 2012 года.  

2. «Закон Республики Узбекистан об образовании», Ташкент, 29 августа 1997 г., № 464-I.  

3. «Национальная программа по подготовке кадров», Ташкент, 29 августа 1997 г.</bibliography>
