<title>ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРЕДПОСЫЛКИ ИЗУЧЕНИЯ СИНТАКСИЧЕСКИХ ЯВЛЕНИЙ В  СОВРЕМЕННОЙ ЛИНГВИСТИКЕ</title>
<author>Мирзалиева Д.Б.</author> 

<introduction>«Исторически факт речи всегда предшествует языку» - писал Ф. де Соссюр. И это положение относится к далекому  прошлому, когда происходило становление языка, и к каждому данному речевому акту. Нам трудно представить себе это,  так как мы привыкли исходить в нашем изучении процесса речевого общения от Языка, основываясь на принципе,  что именно язык есть средство общения. И в каком-то смысле мы имели для этого Основания. Но при всем том, что  «надо с самого начала встать на почву «языка» и его считать нормой для всех прочих проявлений речевой деятельности»  язык, хотя бы уже в силу того, что он оказывает лишь нормирующее воздействие, является вторичным явлением,  первична же — речь [1: 32]. 
</introduction> 

<main>Утверждение первичности речи может показаться парадоксальным, так как — как нам представляется — мы не в  состоянии построить ни одного акта речи, не располагая известным набором языковых единиц и правилами их  соединения, что в своей совокупности и составляет «норму», которой должна следовать речевая деятельность. Но это и  так, и не так. Это так, потому что мы в основном действительно следуем такого рода «норме», что обеспечивает нам легкость  взаимопонимания и соответственно экономию интеллектуальных сил [3: 48]. Это не так, потому что эта - «норма» при  ближайшем рассмотрении является вовсе не так уж обязательной, но главным образом потому, что речь дается нам как не  посредственно наблюдаемый и, следовательно, первичный факт, а язык мы выделяем из речи посредством  абстрагирования, почему и оказывается допустимым и даже необходимым характеризовать его как вторичное явление. 

То, что языковая «норма» не является абсолютно обязательной для речи, свидетельствуется многими фактами, но мы в  своем стремлении все ввести в рамки языка, закрываем на них глаза. Как это откровенно постулируется генеративной  лингвистикой, мы намеренно сулоем поле своего исследования до «идеализированных», правильных высказываний, по  отношению к которым все прочие «ненормальные» (усеченные, эллиптические) высказывания считаются производными.  Мы способны найти смысл в любом с точки зрения «нормы» языка бессмысленном выражении. Наконец, мы должны  признать, что очень редко строго следуем «нормы» языка и в своей речи часто их нарушаем, что, тем не менее, не  исключает понимания. 

Вообще говоря, понимание есть социальный институт, столь же фундаментальный, как и язык. Условия понимания  определяются факторами социального характера. Ведь очень важно для нормального функционирования жизни общества  располагать удобной, максимально простой, достаточно гибкой и доступной пониманию (и употреблению) всех членов  общества системой общения. Так и создастся социальная в своей основе система «норм», которая воплощается в языке.  При этом данная система создается, разумеется, не произвольно, а извлекается из речи. Так «создается» язык [2: 89]. 

Язык с этой точки зрения есть «социальная» в своей основе абстрактная система, служащая целям  упорядочения фактов, наблюдаемых в речи. Именно эта упорядоченность, состоящая в выделении различных уровней,  установлении списка единиц и формулировании правил парадигматических и синтагматических отношений как между  единицами одного уровня, так и между единицами разных уровней, и обеспечивает социально санкционированное и  нормативное функционирование речи. 

Но верховным принципом для речи является не язык с его «нормами», а смысл, который в свою очередь есть  представитель интересов главного руководителя всей этой деятельности - мысли.  Работы по изучению модификации и предикации насчитываются единицами, при этом в них рассмотрены в основном  структурные характеристики этого явления, а семантика и синтаксис же почти не привлекал внимания исследователей.  Имеющиеся работы (Г.А. Орлов, 1991) выдвинули ряд проблем, связанных с дальнейшим изучением модификации и  предикации – проблем синтаксической единицы, исследования психологических процессов, сопутствующих речи,  разграничения языковых стилей, учета социального уровня говорящих, применения статических методов исследования к  лингвистической стилистике и др. (T. Bushuy, 2002) [2: 78]. 

В теории коммуникативного синтаксиса для определения модификации и предикации используется контекст, под  которым, как правило, понимаются предшествующие или последующие высказывания. Обращение к контексту – тексту – это анализ принципиально иного характера поскольку в тексте учитываются связи предложений, не только  предложений, но и самим текстом как смысловым и структурным единством. Основу теории коммуникативного  синтаксиса составляет представление о зависимости модификации и предикации от коммуникативного задания.  Определение актуального членения высказывания – выявление его коммуникативной направленности, т.е. отношения  между темой и ремой. 
</main> 

<conclusion>Наши рассуждения о предложении и его смысле и, в частности, о различии их природы могут подать повод к  заключению, что предложение и его смысл — два отдельных явления и что между ними существует определенная  зависимость, а именно того порядка, что смысл делает предложение. Вопрос о том. Имеем ли мы здесь дело с одним или  двумя явлениями, решается чрезвычайно удобной (хотя и не очень вразумительной) формулой о плане выражения и плане  содержания или более модным представлением о взаимоотношении поверхностной глубинной структур. Отношение  смысла и предложения отлично укладывается в любую из этих формул. Что касается вопроса о зависимости, то тут  дело обстоит гораздо сложнее. Совершенно очевидно, что не может существовать смысла без предложения, точно так  же, как и предложения без смысла. Но выше мы провозгласили верховенство мысли, представителем которой  является смысл. И в соответствии с этим принципом нам придется признать за ведущую, хотя и не единолично  решающую все роль. 

Иными словами, смысл способен преодолеть любое сопротивление языка, если он достигает при этом привязанности  к той или иной ситуации. 
</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Лайонз Дж. Введение в теоретическую лингвистику. М., 1978.  

2. Гийом Г. Принципы теоретической лингвистики. М.: Прогресс, 1992.  

3. Верещагин Е.М., Костомаров В.И. Язык и культура. М., 1983.</bibliography>
