<title>ОСОБЕННОСТИ ОБУЧЕНИЯ ГРАММАТИКЕ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА НА СРЕДНЕМ</title>
<author>Муратова М.Н., А лимбаева Ш.А., Бабаева К.Р., Истамова Г.У.</author> 

<introduction>В современном обществе возрастает роль интернационального воспитания. И здесь предмет «иностранный язык» в  силу своей специфики обладает большими возможностями, чем другие предметы школьного цикла. Сейчас, как никогда, необходимо, чтобы люди владели иностранными языками. Изучение иностранных языков составляют несколько  аспектов. Одним из таких аспектов является грамматика. В обучении иноязычному говорению грамматика занимает  важное место, это своего рода каркас, на котором базируется лексика. Обучение грамматике и правильному  оформлению высказывания, а также распознавание грамматических форм в речи и письме происходит посредством  формирования грамматических навыков.</introduction> 

<main>В последние годы наблюдается усиление практической направленности в преподавании грамматики. Это находит  выражение в четком отборе грамматического минимума, в максимально рациональном использовании учебного времени; в  выборе экономных и эффективных способов объяснения грамматики, включая работу по моделям, в обильной  тренировке с помощью целенаправленных упражнений, в применении технических средств обучения и  программированных пособий [1. C. 288]. 

Работа над грамматикой создает благоприятные условия для решения образовательно-воспитательных задач.  Знакомство с грамматическим строем английского языка, открывает для учащегося новую картину. Для них будут  новыми такие синтаксические явления, как строгий порядок слов в предложении и возможность изменения смысла  предложения в зависимости от расположения слов в предложении. 

Изучение грамматических явлений, имеющих аналогию в родном языке, помогает лучше осознать грамматический  строй родного языка. 

Работа над грамматикой развивает логическое мышление студентов, их наблюдательность, способность анализа и  синтеза, увеличивает объем памяти. 

При обучении грамматике необходимо учитывать и возрастные особенности. На среднем этапе обучения у студентов  проявляется стремление к самостоятельности, самоутверждению, негативное отношение к прямым требованиям,  принуждению. Все больше формируется избирательный познавательный интерес, но вместе с тем наблюдаются также  случаи спада интереса, формального отношения к учебе [2. C. 416]. Говоря иначе, это возраст острых противоречий, что  требует от преподавателя особенно большого педагогического такта и методического мастерства. 

Если на начальной ступени можно говорить о преобладании благоприятных факторов для овладения иностранным  языком, имея в виду условия обучения в целом, то на средней ступени условия с каждым годом становятся все сложней.  На средней ступени обучения учителю приходится бороться с двумя группами проблем: 

1) сохранением мотивации и интереса к учебному предмету, которые интенсивно начинают ослабевать из-за малой  ощутимости результатов трудоемкости всего процесса обучения; 

2) сохранением приобретенных на начальной ступени знаний, навыков и умений, которые тоже начинают  интенсивно «затухать». 

В этом одна из отличительных особенностей средней ступени обучения. Другая ее особенность состоит в том, что  здесь можно наметить следующие тенденции в организации обучения: 

1) возрастающую роль самостоятельной работы учащихся;  2) большую опору на вербальную наглядность (ситуацию, контекст);  3) уменьшение длительности устного опережения, широкое использование зрительных опор; 

4) увеличение количества парных и групповых форм работы;  5) большее сочетание урочной и внеурочной работы и в целом речевой деятельности с другими видами  деятельности: предметно-практической, игровой.  Принимая во внимание то, что ученики не очень любят грамматику своего родного языка, так как очень большие  правила, с трудом запоминающиеся, поэтому от учителя иностранного языка требуется хорошее знание и узбекской  грамматики и грамматики изучаемого иностранного языка [3. C. 37]. Как сказал великий немецкий классик И.В. Гёте:  «Кто не учит иностранный язык, тот не знает свой собственный». 

Действительно, при изучении, например, английской грамматики, часто приходится прибегать к грамматике  русского языка; сравнивать, сопоставлять, но ещё большее значение имеет то, насколько учитель владеет методами  формирования грамматического навыка у учащихся. Без знания теории данного вопроса, трудно спланировать  эффективную работу на уроке. 

Дифференцированный подход к формированию грамматического навыка предполагает использование различных  методов и приёмов обучения, различных упражнений в зависимости от целей обучения, видов речевой деятельности,  этапа обучения, языкового материала и особенностей интеллектуального развития учащихся. Принцип  дифференцированного подхода при формировании грамматического навыка заключается в использовании различных  методов в зависимости от целей обучения грамматического материала и контингента учащихся. 

Изучение методической литературы по данному вопросу показало, что обучение – это активное взаимодействие  учителя и учащихся и оно не может носить односторонний характер, именно от учителя зависит то, насколько  успешным будет процесс обучения. 

Процессы обновления в сфере обучения иностранным языкам в отечественной школе создают ситуацию, в которой  педагогам предоставлены право и возможность самостоятельного выбора модели построения курсов обучения предмету,  учебных пособий и других обучающих средств. В этой ситуации именно учитель должен выбрать из множества  методических систем ту, которая в большей степени соответствует педагогическим реалиям и конкретным условиям  обучения иностранным языкам [4. c 58]. 

Очевидно, что каждый учитель ориентируется в соответствии со своим личным опытом в выборе методов и приёмов  работы при обучении грамматике. Но, основываясь на результатах проведённой опытно-практической работы, мы  можем утверждать, что использование индуктивного метода даёт положительный результат, и, несомненно,  способствует повышению эффективности обучения грамматике.</main> 

<conclusion>Таким образом, представленная нами гипотеза подтвердилась, то есть, мы выяснили, что если в процессе развития  грамматических навыков на среднем этапе обучения будет использоваться индуктивный метод то эффективность  усвоения грамматического материала повысится.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Талызина Н.Ф. Педагогическая психология: учебник / Н.Ф. Талызина. М.: Академия, 2003. 288 с. - ISBN 5-76950311-4.  

2. Филатов В.М. Методика обучения иностранным языкам в начальной и основной общеобразовательной школе: учеб. пособие для студентов педагогических колледжей / В.М. Филатов. Ростов н/Д: АНИОН, 2003. 416 с. ISBN 5-98713365-7. 

3. Шатилов С.Ф. Hекоторые проблемы обучения грамматической стороне устной речи // Иностранные языки в школе,. 1971. № 6. 

4. Щерба Л.В. Языковая система и речевая деятельность: учеб. пособие / Л.В. Щерба. Л., 1974. С. 58.</bibliography>
