<title>СИЛОВАЯ ПОДГОТОВКА ВЫСОКОКВАЛИФИЦИРОВАННОГО ПАУЭРЛИФТЕРА В  ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЙ ПЕРИОД</title>
<author>Никулин И.Н., Григорян А.С.</author> 

<abstract>Аннотация: силовая подготовка высококвалифицированного пауэрлифтера в подготовительный период должна быть  направлена на: содержание тренировочной программы; плиометрику и ее использование с целью увеличения  результатов в движении бенч-пресс; плиометрические упражнения на увеличение силы.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: пауэрлифтер, плиометрика, бенч пресс.</key_words>

<main>Анализ научно-методической литературы показал, что в настоящее время существует большое количество авторских  методик и комплексов развития силовых способностей у квалифицированных пауэрлифтеров в бенч прессе, но очень  редко в них представлены плиометрические упражнения и упражнения из классического пауэрлифтинга, хотя они  являются эффективным средством развития силы [1]. 

Основываясь на этом, нами был создан тренировочный комплекс, в состав которого входят плиометрические  отжимания с запрыгиваниями на различной высоты плинты лавочки и соревновательное упражнение из силового  троеборья (пауэрлифтинга) - приседание со штангой на плечах тяга штанги на прямых ногах. 

Тренировочные занятия проводились 3 раз в неделю, длительностью до 90 минут. Структура занятий была  общепринятой: подготовительная, основная и заключительная части. 

Типичные силовые тренировки состоят из длительных, медленных движений, созданных для повышения мышечной  силы и массы. Плиометрические упражнения, в свою очередь, состоят из быстрых, взрывных движений, развивающих  скорость и силу. Плиометрические упражнения состоят из трех фаз. Первая — это беглая растяжка — эксцентрическая  фаза. Вторая — небольшой период. Текст взят с шикарного BroDude.ru д отдыха, который иначе называется фаза  амортизации. И наконец, во время третьей фазы атлет выполняет быстрые движения, это концентрическая фаза. Все эти  фазы спортсмен должен выполнять как можно быстрее. Цель плиометрических упражнений — снизить количество  времени между эксцентрическими и концентрическими движениями. Сокращая время между ними, можно стать  быстрее и сильнее [3]. 

Польза плиометрии для пауэрлифтинга и в частности соревновательного движения жим штанги лежа: Физическая  сила — это способность конвертировать силу в скорость как можно быстрее. Чтобы повысить силу, нужно развить  мышечные волокна, ответственные за превращение силы в скорость (их еще называют быстрыми волокнами).  Плиометрические движения могут развить их и даже увеличить их количество. Чем сильнее быстрые волокна, тем  быстрее мышцы сокращаются. 

Плиометрические тренировки помогают укреплять связки и сухожилия что необходимо при работе с  максимальными или субмаксимальными весами и тем самым снижают вероятность получения травм. 

Разберем мышечную группу ноги очень важна для повышения результата в соревновательном движении взрывная  сила ног потому что во время жима лежа ноги выполняют функцию стабилизации и жесткого упора, а также сразу после  команды судьи (жим) импульс (толчок) ногами помогает начать движение штанги вверх и последующего выпрямления  локтей и для развития взрывной силы ног в тренировочном процессе используются прыжки вверх (запрыгивание на  определенную высоту) а также прыжки с места вперед [2]. 

Для увеличения взрывной силы мышц плечевого пояса в тренировочном плане есть плиометрические отжимания с  разными вариантами выполнения, они необходимы для того, чтобы снаряд (штанга) набрал скорость с нижнего  положения и удалось успешно завершить движение жима штанги лежа, а также когда штанга набирает скорость то легче  преодолеть самый сложный участок движения (мертвую точку).</main> 

<bibliography>Список литературы 

1. Бельский И.В. Системы эффективной тренировки. Мн.Вида-Н., 2002. 352с.  

2. Горбов А.М., Комплексная тренировка пауэрлифтера: победа на турнире. М.: ООО «Издательство АСТ». «Сталкер», 2004. 174 с.  

3. Вендлеранд Д. Силовой тренинг: циклы с использованием метода максимальных усилий // Мир силы.- № 3, 2006. С.</bibliography>
