<title>ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ СОВРЕМЕННОГО ТЕЛЕВИДЕНИЯ</title>
<author>Шепелев И.И.</author> 

<abstract>Аннотация: в статье анализируются тренды и направления развития телевизионной отрасли, которые вызваны  изменением конъюнктуры рыночной среды, а именно – повсеместным развитием интернета.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: ТВ, тренды, перспективы, трансформация бизнес-моделей.</key_words>

<introduction>Традиционные операторы платного телевидения, то есть операторы кабельного телевидения, сталкиваются с  конкуренцией со стороны выдающихся (OTT) провайдеров, которые предоставляют потоковое видео и видео по запросу  через Интернет поверх традиционной сети оператора. Между тем потребители, которым все равно, как доставляется  контент, все чаще обращаются к поставщикам OTT, поскольку они отвечают ожиданиям современного  пользовательского опыта в отношении многоэкранных услуг на основе приложений.</introduction> 

<main>Поставщики платного телевидения трансформируют свои бизнес-модели, чтобы оставаться конкурентоспособными.  За последние несколько лет провайдеры платного телевидения начали воспринимать волну ценности, которая возникает  в результате присоединения к этим огромным потоковым экосистемам на основе приложений, что делает способность  платного телевидения конкурировать сильнее, чем когда-либо. Вот пять тенденций, которые демонстрирует индустрия,  которые доказывают, что провайдеры платного телевидения не сдаются и вносят необходимые изменения, чтобы  гарантировать, что они останутся здесь: 

1. Приложение не означает отсутствие приставки.  Google, Apple и Roku также предлагают программы, которые позволяют операторам продавать свои собственные  фирменные версии розничных телевизионных устройств («управляемые приставки»), и операторы могут выйти на  рынок с привлекательной стратегией для устройств, если они смогут превратить их унаследованный продукт в  потоковый продукт. Для потребителей, у которых нет устройства Smart TV/потокового телевидения, или для  потребителей, которые не готовы к минималистскому подходу к удаленному управлению розничной коробкой,  операторы могут предложить управляемую приставку на базе Android, настроенную для удовлетворения этой  потребности без отказ от преимуществ, которые дает экосистема Android. 

2. Почти весь контент будет доставлен по запросу.  Пользователи будут по-прежнему мотивированы смотреть живые новости и спортивные события в прямом эфире, но  ушли в прошлое дни «телевидения по назначению», когда люди собрались вокруг телевизора в определенное время,  чтобы посмотреть конкретное шоу во время его первоначальной трансляции. Поскольку телевидение переходит от этой  линейной модели, основанной на времени, к просмотру нелинейных программ по требованию, без ограничений по  времени, потребители хотят смотреть то, что они хотят, когда они хотят. Операторы и программисты, которые могут  предоставить опыт, который не отталкивает желание наблюдать за определенным программированием в прямом эфире,  но который раскрывает ценность обработки всего остального по требованию, выиграют. 

3. Метаданные следующего уровня.  Помочь пользователю перейти от незнания какой-либо части контента к принятию решения нажать кнопку  воспроизведения - это один из важнейших факторов, стимулирующих увлечение видео. Видеосервисы работают над  технологией рекомендаций, чтобы поставить нужный контент перед пользователем в нужное время, но одного этого  недостаточно, если не подходят изображения, описания, оценки критиков / аудитории, социальные сигналы и трейлеры,  то используется таким образом, чтобы пользователь обращал внимание. Так каков наилучший способ сделать это? Netflix создает программные мини-трейлеры, которые запускаются  автоматически, когда вы фокусируете внимание на постере; они также проводят A/B-тестирование, какие постеры  находят отклик у пользователей. Это только начало, поскольку потребительские видеосервисы пытаются  оптимизировать наилучший способ повысить интерес пользователя от 0 до 60 в очень маленьких окнах внимания,  которые пользователь уделяет при просмотре библиотек контента. 

4. Персонализированные линейные каналы.  Тот факт, что все доступно по запросу, не означает, что идея автоматического воспроизведения линейки контента  вплотную, как линейного канала, не является хорошей идеей. Поведенческая аналитика показывает, что пользователи в  конечном итоге смотрят и наслаждаются контентом, который они, возможно, не смотрели в противном случае, когда он  автоматически воспроизводится после завершения просмотра программы. Проблема с традиционными линейными  каналами состоит в том, что они когда-то подходят всем. Сети сделали все возможное, чтобы оптимизировать  временные интервалы для населения в целом, но это никогда не будет так хорошо, как персонализированный канал. Так  что, если в четверг 7 вечера, а я на TNT, то игра NBA - это именно то, что я хочу посмотреть, но TNT было бы лучше  показать Alienest в соседней комнате моему соседу по комнате, потому что есть новый эпизод, которого у них нет.  Смотрели еще и они не фанаты спорта. Неважно, являетесь ли вы Netflix, 

5. Персонализированная реклама.  Обычно людям не нравятся рекламные ролики (#amiright), но есть момент, когда они предпочитают смотреть  рекламный ролик вместо того, чтобы платить более высокую цену. Если всегда будет какая-то версия рекламы с видео,  она также может быть самой актуальной рекламой. Это шаг в правильном направлении для всех: пользователей,  контент-провайдеров, рекламодателей и операторов. Массово мощные рекламные технологии, которые привели к  персонализации рекламы через Google, Facebook / Instagram и другие, наконец-то станут широко распространенными на  телевизионном экране.</main> 

<conclusion>Стремление транслировать контент и получать доступ к качественному контенту по лучшей цене является  движущей силой этой тенденции. Теперь, когда провайдеры платного телевидения принимают волну ценностей, которая  приходит от присоединения к потоковой экосистеме на основе приложений, способность платного телевидения к  конкуренции становится сильнее, чем когда-либо.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Иваницкий В.Л. Бизнес-концепция масс-медиа: природа, содержание, стратегии реализации. // Медиаскоп, 2016. С.</bibliography>
