<title>ИНВЕНТАРИЗАЦИЯ ЗЕМЛИ КАК ОДИН ИЗ СПОСОБОВ ВОЗДЕЙСТВИЯ  ПОПОЛНЕНИЯ БЮДЖЕТА В ВИДЕ  ЗЕМЕЛЬНОГО НАЛОГА</title>
<author>Поляков С.А.</author> 

<abstract>Аннотация: в статье анализируются одно из направлений актуализации земельного кадастра в виде проведения  инвентаризации земель для дальнейшего осуществления земельного налога.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: налог, земельный, кадастр, земля.</key_words>

<introduction>В данной научной статье я хочу рассказать вам об одном из методов увеличения пополнения местного бюджета  посредством земельного налога. Известно, что земельный налог приходит собственникам земельных участков на  основании данных ЕГРН (далее - Единый государственный реестр недвижимости). Но в большинстве случаев данные из  реестра не совпадают. Например, фактически участок расположен в хорошем и благоприятном районе, но кадастровая  стоимость намного меньше, чем рыночная из-за того, что земельный участок был поставлен на кадастровый учет, когда  еще не был развит данный район. То есть фактически местный бюджет не насчитывает с этого земельного участка около  60% земельного налога так как установлена очень низкая кадастровая стоимость земельного участка. Или еще один  пример, это когда у собственника есть все необходимые документы на земельный участок, но фактически он право  собственности не зарегистрировал в установленном порядке и участок фактически не использует. То есть земельный  участок заброшен и не используется по назначению. Соответственно налоги никакие никто за этот земельный участок  не платит. Есть способ для актуализации данных ЕГРН и приумножения местного бюджета. 
</introduction> 

<main>Инвентаризуя земель, может проводиться в любой стране, но мы берем для рассмотрения проведения  инвентаризации земель на территории Российской Федерации. Инвентаризация земель ведется в территориях РФ, в  зонах ответственности субьектов, муниципальных образований и иных административно-территориальных образований  в которой иметься опасность появления неблагоприятных процессов оказывающее на состоянии территории. Если  класть в основу от Федерального закона №78 от 18.06.2001г "О землеустройстве" который является системообразующий  нормативным актом для землеустройства, включающим себя и инвентаризацию земли то согласно Ст. 13, под  инвентаризацией территории, понимается учет и оценка земель.Инвентаризация делаеться для уточнения  местоположения земельных участков. 

Целью проведения инвентаризации территории считалось формирование основы для ведения государственного  кадастра, а также предоставления основ для регистрации прав собственности на землю. Инвентаризации территории,  нужна также для выявления неиспользованных или использовавшие не по назначению земельных участков. В настоящее  время инвентаризация земель используется для раскрытия нарушений земельного законодательства. Интенсивное  применение ранее имеющиеся инвентаризации территории дает возможность органам осуществляющий контроль за  соблюдением земельного законодательства. То есть инвентаризация земель как инструмент внесения актуальных  данных в реестр недвижимости можно использовать для пополнения местного бюджета через земельный налог.  Получается, что для большего пополнения бюджета нужно больше сведений о владельцев земельных участков, а что бы  получить сведения, нужно провести актуализацию данных государственного кадастра, которую можно получить с  помощью проведения инвентаризации земель. 

Также хочу уделить немного внимания нормативным актам сопровождающую деятельность по проведения  инвентаризации земель. Акты, издаваемые Правительством Российской Федерации, акты федеральных органов  исполнительной власти, разъяснения и методические рекомендации входят в законодательную и нормативную основу  ведения государственного кадастрового учета которые способствуют регулированию порядка проведения  инвентаризации и в дальнейшем для ведения государственного учёта земельных участков. 

К основообразующим нормативным актам относится Земельный кодекс Российской Федерации, который был  принят 25 октября 2001г. Земельный кодекс затрагивает круг интересов общества и законные интересы людей, в  соответствии с которыми применяется регулировка применения и защиты территории, видеться в заинтересованности  всего общества при гарантии любого гражданина в беспрепятственном владении, использование и распоряжение  относящемся ему земельного участка. 

К актам, которое выдавались Правительством РФ, относятся такие документы как ФЗ от 2 января 2000г. № 28-ФЗ «О  государственном земельном кадастре». Первая глава ФЗ говорит о ключевых понятиях, о объекте регулирования, цели  формирования и ведения государственного земельного кадастра. Вторая глава определяет необходимость  государственного учета земельных участков, полномочия органов государственной власти, организация власти  субъектов РФ, организация регионального самоуправления в сфере реализации деятельности по ведению ГЗК. Глава  третья определяет структуру данных и документов ГЗК. Глава четвертая определяет процедуру ведения ГЗК, выявляет  понятия о кадастровом разделении местности Российской Федерации и определяет обязанность за несоблюдение  настоящего ФЗ. 

Также сферу деятельности регулирует ФЗ РФ от 24 июля 2007 г. N 221-ФЗ "О государственном кадастре  недвижимости". Этот ФЗ регулирует взаимоотношения, образующиеся в связи с ведением кадастра недвижимости,  реализацией кадастра и кадастровых работ. В согласии с настоящим ФЗ проводиться полностью кадастровый учет всех  видов недвижимости. Кадастровый учет и управление государственного кадастра недвижимости реализовывается  федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в режиме определенной Конституцией РФ и  Федеральным конституциональным законодательством с семнадцатого декабря 1997 года №2 ФЗ «О правительстве  Российской Федерации». Кроме того, новый закон созидает что данные включаться в кадастр недвижимости на основе  документов поступивший в орган государственного учета. 

Также сферу регулирует Федеральный закон от двадцать первого июля 1997г. № 122-ФЗ «О государственной  регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним». Федеральный закон определяет кадастровый и  технический учет объектов недвижимости, перечень органов в концепции государственной регистрации права  собственности, процедуру выполнения регистрации, обязанность при регистрации права собственности на  недвижимости.  Думаю, что цель Правил — это реализовать порядок кадастрового деления территорий в стране, в целях ведения  государственного земельного кадастра и присвоения недвижимости кадастровых номеров. Все территория страны  включает в себя территорию субъектов страны, внутренние воды и территориальное море. 

Нынешний Государственный земельный кадастр вызван обеспечить правительство и людей последующей  актуальной юридической важной с целью развития страны и сообщества, гарантийное обеспечение прав собственности  на недвижимость и их прочная защита, помощь концепции налогообложения территорий и другой недвижимости,  гарантии обеспечения залоговых кредитов, формирование и надзор земельного оборота, осуществления  правительственного контролирования за охраной и применением территорий, анализ земельных диспутов,  осуществление земельных реформ, в том числе приватизация земель, формирования земель и составления плана и  результативное применение земельных ресурсов, разумное применение находящихся вокруг среды. 

В соответствии с федеральным законом от 29 ноября 2004 г «О внесении изменений в часть вторую Налогового  кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании  утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации»  налоговой базой стала являться кадастровая стоимость земли. 

Составной частью земельного кадастра является государственный кадастровый учет земельных участков, который  осуществляет посредством внесения необходимой и достаточной (предварительно формализованной) информации в  государственную кадастровую книгу. 

До настоящего времени учет земель представлял собой процесс регистрации земельных участков и территориальных  зон с внесением записей в Единый государственный реестр земель. Теперь создана автоматизированная система ведения  государственного земельного кадастра и государственный учет объектов недвижимости с целью обеспечить  эффективное использование земли и иной недвижимости, вовлечение их в оборот и стимулирование инвестиционной  деятельности на рынке недвижимости в интересах удовлетворения потребностей общества. 

Назначение автоматизированной системы государственного кадастра объектов недвижимости – создание единой  системы, функционирующей на всех уровнях государственного управления недвижимостью, обеспечивающей  консолидацию сведений об объектах недвижимости на уровнях субъектов Российской Федерации, обеспечивающей  возможность публичного доступа к сведениям единого кадастра объектов недвижимости. 

Таким образом, проведение земельной реформы еще раз подчеркнуло необходимость государственного земельного  кадастра как системы информации, обеспечивающей осуществление государственного регулирования земельных  отношений и управления земельными ресурсами в Российской Федерации. 

Узнав историю создания кадастра в России и земельных отношений в целом, хочу обратить внимание на само  понятие кадастра, его принципы и функции. На сегодняшний день кадастр играет огромную роль в экономическом  плане страны. Сегодня в России более 42 миллионов граждан являются собственниками или арендаторами земельных  участков. А чтобы совершать различные сделки (для этого необходимо провести их кадастровый учет и  государственную регистрацию, а также определить их стоимость. 

Государственный кадастр недвижимости — это систематизированный свод сведений об учтённом недвижимом  имуществе, а также сведений о прохождении Государственной границы Российской Федерации, о границах между  субъектами Российской Федерации, границах муниципальных образований, границах населенных пунктов, о  территориальных зонах и зонах с особыми условиями использования территорий, иных предусмотренных Федеральным  законом «О государственном кадастре недвижимости» сведений. Государственный кадастр недвижимости является  федеральным государственным информационным ресурсом.  Государственный кадастровый учет земельных участков осуществляется: 

 в связи с образованием или созданием объекта недвижимости, прекращением его существования либо изменением  уникальных характеристик объекта недвижимости; 

 по месту нахождения земельных участков 

 постановка на учет объекта недвижимости, учет изменений объекта недвижимости, учет части объекта  недвижимости или снятие с учета объекта недвижимости. 

Ведение государственного кадастра недвижимости осуществляется на основе принципов единства технологии его  ведения на всей территории Российской Федерации, обеспечения общедоступности и непрерывности актуализации  содержащихся в нем сведений, сопоставимости кадастровых сведений со сведениями, содержащимися в других  государственных информационных ресурсах. 

Действия уполномоченного органа по внесению в государственный кадастр недвижимости сведений о недвижимом  имуществе, которые подтверждают существование такого недвижимого имущества с характеристиками, позволяющими  определить такое недвижимое имущество в качестве индивидуально-определенной вещи, или подтверждают  прекращение существования такого недвижимого имущества, сведений о недвижимом имуществе, называются  кадастровым учётом. 

Кадастровый учет осуществляется в отношении земельных участков, зданий, сооружений, помещений, объектов  незавершенного строительства. 

Законом определена система и порядок ведения государственного кадастра недвижимости. Обязательность  государственного учета исключает возможность неучтенных объектов, которых на сегодняшний день очень много. 

Если рассматривать земельный кадастр как источник дохода от поступлений земельного налога, то выявляется  следственная связь. Чем больше земельных участков стоит на кадастровом учете, тем больше сбор за их использования.  Эта проблема особенно остро усугубляет пополнение бюджета. Данная проблема была широко отображена в учениях  Черника И.Д1. По статистики около 35% всех земельных участках не стоят на кадастровом учете. Соответственно после проведения инвентаризации земель определенной территории где например был ранее заброшен дачный массив или не  использовались земли в полную силу то, после занесения сведений в земельный кадастр и поступлений первых  платежей в местный бюджет, владельцы участков которые не использовали их ранее возможно продадут свои участки  тем людям которые заинтересованы в использовании этих участков. Так же не мало важна уточнение кадастровой  стоимости земельных участков при проведении инвентаризации земель. Ведь большинство земельных участков стоит на  кадастровом учете с заниженной кадастровой стоимостью, что так же хорошо бьёт по поступлению в бюджет.  Инвентаризация земель должна внести в государственный кадастр актуальные данные.</main> 

<conclusion>Если подытожить все вышеперечисленное, то можно с уверенностью сказать, что сфера не развита и есть куда  работать. Много очень участков не стоят на кадастровом учете. И я считаю, что проведение инвентаризации земельных  участков поможет решить проблему в сфере земельного налога.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Черник И.Д. Земельный налог: правовое регулирование и порядок внимание. - М.: «Эксмо», 2013. Монографии.</bibliography>
