<title>ИССЛЕДОВАНИЕ СТРУКТУРЫ И СПЕКТРОВ АНТОЦИАНОВ</title>
<author>Жигульский Р.О.  Жигульский Р.О.</author> 

<abstract>Аннотация: в статье рассматривается возможность изучения антоцианного комплекса, а также перспективы его  использования.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: антоцианы, комплекс, спектры, колебания, структура, антоцианидин.</key_words>

<introduction>На протяжении долгих лет идет изучение группы водорастворимых пигментов – антоцианов, которые окрашивают  фрукты и овощи в яркие тона (фиолетовый, красный, жёлтый, синий). Известно, что данные соединения благотворно  влияют на человеческий организм, поскольку проявляют антиоксидантные, бактерицидные, противоспалительные  свойства. Ягодные источники пигментов являются отличными природными красителями, широко использующимися в  медицине, в пищевой индустрии (при изготовлении кондитерских изделий, йогуртов, напитков).</introduction> 

<main>Термин «антоциан» был впервые введен Маркартом в 1835 году и происходит от двух греческих слов anthos - цвет, окраска и kyanos – лазоревый [1, 131 с]. Антоцианы – гликозиды антоцианидинов и производные одной и той же  ароматической структуры - флавиевого катиона. Этот катион состоит из бензопирилиевого ядра и фенольного кольца (рис. 1). 

<picture>Рис. 1. Структура антоцианидинов</picture>
Определение особенностей строения и физико-химических свойств биомолекулярных систем с использованием  методов колебательной спектроскопии предполагает их исходное описание как квантовых объектов. В колебательных  спектрах содержится первичная информация об их строении и физико-химических свойствах. Извлечь из них в полном  объёме необходимую информацию о структуре и свойствах таких систем и дать их интерпретацию, не опираясь на  результаты молекулярного моделирования, использующего современные квантово-механические методы расчёта  равновесной конфигурации и структуры, практически невозможно. Это определяет актуальность применения  молекулярного моделирования в исследованиях биоорганических соединений с целью установления в них связи  «структура – спектр». 

Молекулярные колебания — один из трёх типов молекулярного движения, к которым относятся также  трансляционное движение (когда все атомы молекулы смещаются в одном направлении) и вращательное движение (когда молекула поворачивается на определённый угол). В отличие от последних двух случаев, когда геометрия  молекулы не меняется, при колебаниях происходит изменение положения атомов относительно друг друга. 

Основными типами колебаний являются валентные и деформационные.  Валентными колебаниями называются колебания ядер атомов вдоль линии связи. Деформационные колебания  связаны с изменением валентного угла, образованного связями у общего атома. С увеличением числа атомов в молекуле  число возможных колебаний быстро растет. В реальной молекуле колебания атомов тесно связаны друг с другом и  взаимодействуют между собой. Спектры молекул представляют собой сложный набор различных колебаний, каждое из  которых проявляется в узком интервале частот[2, 474 с.]. 

В результате исследований антоцианов была установлена структура 6 основных антоцианидинов, которые  обеспечивают все многообразие окрасок листьев, цветов и плодов на планете (рис. 2). 
<picture>Рис. 2. Структура антоцианов  R1=R2=H Пеларгонин R1=OH; R2=OH Дельфин  R1=OH; R2 =H Цианин R1= OCH3; R2= OH Петунин  R1=OCH3; R2=H Пеонин R1=R2= OCH3 Мальвин</picture>
Антоцианы бывают, как правило, 3-моногликозидами или 3,5-дигликозидами и, чаще всего, содержат в качестве  моносахаров остатки глюкозы, реже - остатки галактозы, рамнозы, арабинозы, из биоз – рутиноза, самбубиоза и  продукты конденсации рутинозы с глюкозой и ксилозой.

В одном растении могут находиться как все 6 антоцианидинов, так и только некоторые из них. Их соотношение  между собой, рН среды, а также способность этих полифенолов, к комплексообразованию с различными металлами и  копигментации обуславливает окраску растений от синей до ярко-бордовой с различными оттенками цветов. 

Антоцианы представляют собой окрашенные кристаллы, легко растворимые в воде и других полярных  растворителях, трудно растворимы - в спирте, бензоле. При нагревании с разбавленными кислотами или при действии  некоторых ферментов, отщепляется остаток углевода с образованием пирилиевых солей, которыми обусловлено  разнообразие окрасок плодов и цветков растений. Соли щелочных металлов также имеют окраску. В нейтральной среде  антоцианы находятся в виде хиноидной структуры. Свободные основания антоцианов и антоцианидов окрашены в  фиолетовый цвет. Таким образом, красная, синяя и фиолетовая окраска некоторых цветов и ягод может вызываться  наличием одного и того же типа антоцианидина в зависимости от реакции клеточного сока. В синих частях растений он  находится в виде калиевой или иной щелочной соли, в красных - в виде оксониевых солей органической кислоты (например, щавелевой кислоты), а в фиолетовой - в виде основания красящего вещества или внутренней соли. 

Конформации сосуществуют в образце, но процентное содержание тех или иных конформеров может изменяться  при изменении внешних условий. Это свойство получило название конформационной мобильности[3, 22 с]. 

В данной работе проводилось теоретическое исследование влияние расположение атома S относительно связи С=О в  глутатионе на его колебательный спектр. 
<picture>Рис. 3. ИК - спектры конформеров глутатиона</picture>
На рис. 3 приведены теоретические ИК-спектры конформеров глутатиона. В конформере А атом серы повернут в  сторону связи С=О, а в конформере В - противоположно. 

Анализируя полученные графики можно увидеть смещение полосы на 1672 см-1 в конформере А,  интерпретированной как деформационные колебания NH2, примерно на 40 см -1 в конформере В. Такое смещение можно  использовать для спектральной идентификации конформеров. 

Также можно наблюдать смещение полосы на 25 см-1, интерпретированной как валентное колебание С-С соседних  метиленовых групп (1047 см-1в конформере А и 1072 см-1в конформере В). В конформере В небольшое смещение в  коротковолновую область ~10 с. 
<picture>Рис. 4. Колебательный спектр плодов черники, приобретенных в магазине.
а) теоретический график; б) экспериментальный график</picture>
В экспериментально полученных колебательных спектрах число полос часто не совпадает с теоретическим. Как  правило, в экспериментальных спектрах полос меньше ввиду того, что не все возможные колебания возбуждаются, а  некоторые из них являются вырожденными. Экспериментальный спектр может быть и более богат полосами по  сравнению с теоретическим из-за наличия обертонов и сложных колебаний. Частоты сложных колебаний равны  линейным комбинациям частот различных валентных и деформационных колебаний. 

Мною был исследован спектр в области от 4000 до 650 см-1. Характерные пики получились в области от 2000 до  1380 см-1. Главная полоса при 1638 см-1 вызвана двойной связью кислородного цикла, который сопряжен с бензольным  ядром. Некоторые полосы в этом диапазоне характерны для бензольного ядра. У антоцианов два абсорбционных  максимума - около 1580 см-1 и 1520 см-1, которые имеют большую или среднюю интенсивность. Абсорбция метильных  групп мальвидина - при 1464 см-1. В области 1650 см-1 у всех антоцианов есть полоса (минимум), обусловленная  двойной связью бензольного ядра.  Антоцианы полифенольные соединения, которые выделяются из растительного сырья вместе с другими веществами, повышают ценность окрашиваемого продукта, придают ему вкус и аромат. Анализ литературных данных показывает,  что плоды черники являются ценным источником биологически активных веществ, в том числе и антоцианов.</main> 

<conclusion>Существует тесная взаимосвязь между накоплением, качественными и количественными характеристиками  антоцианов в растениях и факторами окружающей природной среды: температурой, освещенностью, кислотностью,  степенью загрязнения почвы и воздушного бассейна, содержанием микро- и макроэлементов. Таким образом, изучение  антоцианового комплекса может быть с успехом применено в мониторинге состояния окружающей среды и выборе  наиболее устойчивых к стрессовым факторам сортов растений.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Брежнева Т.А. Сравнительный анализ антиоксидантной активности плодов Aronia melanocarpa / Е.Е. Логвинова, Т.А. Брежнева, А.И. Сливкин // «Фармацевтический кластер как интеграция науки, образования и производства»,  сборник материалов 5-й международной научно-практической телеконференции, г. Белгород, 17 апреля, 2015. 131133 с 

2. Холмуродов Х.Т. Методы молекулярной динамики для моделирования физических и биологических процессов / Х.Т.  Холмуродов, М.В. Алтайский, И.В. Пузынин, Т. Дардин // Физика элементарных частиц и атомного ядра, 2003. Т. 34.  Вып. 2. С. 474–515. 

3. Логвинова Е.Е. Исследование химического состава плодов аронии различных сортов / Е.Е. Логвинова, Т.А.  Брежнева, И.А. Самылина, А.И. Сливкин // Фармация, 2015. № 6. 22-26 с.</bibliography>
