<title>УСОВЕРШЕНСТВОВАННЫЙ КОРМОНАСОС ДЛЯ ФЕРМЕРСКИХ ХОЗЯЙСТВ</title>
<author>Рахимов О.Д., Тогаев Ж.Х. , Хужаку лов А.Х.</author> 

<abstract>Аннотация: приводится анализ существующих технологий кормления свиней, в том числе кормление жидкими  кормамами, технология подачи и раздачи жидких кормосмесей, насосы, применяемые для подачи жидких кормосмесей, и устройства, принцип работы совершенствованного пластинчатого кормонасоса, применяемого для подачи жидких  кормосмесей по трубам, и результаты исследований данного насоса на малых свиноводческих фермах и фермерских  хозяйствах.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: жидкий кормосмес, трубопроводный транспорт, кормонасос, подача, ротор, кавитация,  надёжность.</key_words>

<introduction>Организация продуктивного, экономически эффективного свиноводства на малых фермах и фермерских хозяйствах  может быть успешно решена при ведении его на высоком техническом уровне и применении рационального кормления.  Корма должны быть подобраны по рациону и приготовлены таким образом, чтобы удовлетворить энергетические  потребности животных и обеспечить их максимальный рост. Это возможно, если в приготовленные корма будут входить  следующие основные питательные компоненты: вода, азотистые соединения, углеводы, жиры, минеральные вещества и  витамины. При отсутствии или недостатке хотя бы одного из них нарушаются нормальный рост, развитие и  продуктивность животных. Хотя отдельные кормовые компоненты отличаются по своему составу, однако ни один из  них не может обеспечить полностью в процентном отношении набор веществ, необходимых для кормления животных.</introduction> 

<main>Это несоответствие компенсируется скармливанием нескольких видов кормов, подобранных в рационе.  Анализ существующих технологий кормления свиней, позволяет сделать вывод, что наиболее эффективная отдача  от корма будет в случае, когда используются жидкие кормосмеси, в состав которых включены сочные компоненты или  зеленые пасты.  Кормление жидкими кормами имеет ряд преимуществ: сокращается время поедания корма, уменьшаются потери  кормов, появляется возможность применения корма мелкого помола, сохраняется однородность корма и раздача по  кормушкам. При снижении поедаемости у свиней, такой способ кормления позволяет, что очень важно, регулировать  питательность корма в одном и том же объеме кормовой смеси. Все это создает условия для лучшей сохранности  поголовья животных и получения туш свиней более высокого качества. 

При кормлении жидкими кормами у свиней некоторых производственных групп снижается потребность в питьевой  воде, затраты энергии на пережевывание корма и секреция слюны при этом сокращаются до минимума. При  соответствующих условиях для приготовления жидкого корма используют теплую воду. Теплый жидкий корм лучше  возбуждает аппетит и благоприятно действует на желудочно-кишечный тракт.  Кормление жидкими кормами дает более эффективные результаты, когда в его состав включаются сочные и зеленые  компоненты. Включение в сбалансированные рационы свиней зеленых кормов в количестве 10…25%, дает возможность  повысить биологическую ценность рационов, получать гарантированный уровень продуктивности, биологически  полноценное мясо и сэкономить от 24 до 44 кг зерновых концентратов на 1 ц привеса [1]. 

Кормление жидкими кормами позволяет также применить один из самых экономичных и надежных способов  транспортировки кормосмесей – гидромеханический, то есть способом, когда корм раздается в кормушки по трубам в  определенных дозах. Трубопроводный транспорт высокопроизводителен, прост по устройству, его можно смонтировать  в постройках любых типов, он не требует наличия специальных кормовых проходов, сочетает погрузочно-разгрузочные  операции с транспортированием, независимо от наличия подъездных путей, повышает культуру труда. 

Однако применение трубопроводного транспорта для транспортировки и раздачи кормосмесей на малых  свиноводческих фермах и фермерских хозяйствах требует применения специальных кормотранспортирующих насосов,  обладающих высокой надежностью. 

Существующие центробежные и фекальные кормонасосы малоэффективны для транспортировки кормосмесей  повышенной концентрации, в состав которых включены сочные и зеленые корма. Это объясняется тем, что  транспортабельная способность кормосмесей значительно ухудшается при введении в их состав пасты из сочно-зеленых  кормов. При этом смесь густеет, снижается ее текучесть, увеличивается вязкость и потери давления в кормопроводе в  2…3 раза. Транспортирование таких кормосмесей целесообразно осуществлять двух роторными насосами  пластинчатого или зубчатого типа. Однако при подачи жидких кормосмесей основные параметры (подача, давления,  нагнетания, объемный к.п.д) насоса резко ухудшается из-за утечки нагнетаемой массы (кормосмесь) из полости  нагнетания в полости всасывания. По этому действительная подача насоса всегда меньше теоретической. Утечки  кормосмеси происходят через зазоры между цилиндрическими поверхностями расточек корпуса и наружными  поверхностями головок лопастей ротора, через торцевые зазоры и через неплотности контакта между роторами. Среди  этих утечек основным являются утечки кормосмеси из камеры нагнетания в камеру всасывания между роторами. 

Значения остальных утечек с увеличением вязкости кормосмесей более 0,8 Па.с будут незначительны .  Проведенные исследования показывают, что при подаче кормосмесей с зеленой пастой и влажностью 80% и без  пасты с влажностью 74% значение этих утечек составляет 18…20% от теоретической подачи насоса. Это в свою  очередь приводить к снижению действительной подачи насоса не менее чем на 20 %. Кроме этого конструкции насоса  являются очень сложным, так как малейшие отклонение параллельности лопастей при сборке роторов, приводит к  уменьшению действительной подачи насоса до 40…50 % от теоретической, а в некоторых случаях к поломке лопастей.  Для повышения надежности в работе и улучшения характеристики насоса нами разработан усовершенствованный  двухроторный кормонасос пластинчатого типа. Этот насос выполнен в виде корпуса, имеющего два установленных в  нем сборные ротора с пластинчатыми падающими элементами. Для улучшения характеристики насоса сборные роторы  размещены в корпусе с эксцентриситетом. В радиальных пазах роторов установлены пластины с пружинами. Прижатые  к корпусу и вращающиеся вместе с роторами пластины скользят по внутренней цилиндрической поверхности корпуса,  совершая одновременно возвратно-поступательное движение относительно ротора в его пазах. Начальный прижим  пластин в насосе осуществляется под действием центробежной силы и пружин, а рабочий прижим производится под  действием гидростатического давления жидкости (кормосмеси) на внутренние торцы пластин из паза ротора [2]. Из-за  эксцентричности расположения роторов при удалении пластин от точки, где расстояние между ротором и корпусом  минимальное, объем между пластинами (объем рабочей камеры насоса) увеличивается. В результате этого улучшается  заполнении рабочей камеры насоса с кормосмесями, поступающими через всасывающий патрубки насоса. Когда  пластины приходят в полости нагнетания объем рабочей камеры насоса постепенно уменьшается. При этом  увеличивается плотность кормосмесей в рабочей камере насоса, которое приводит повышению давление нагнетания  насоса. Кроме того увеличения плотности перекачиваемой среды в рабочей камеры насоса обеспечивает устранению  кавитации и вибрации насоса, т.е. повышению надежности в работе. При этом прекращаются утечки из камеры  нагнетания в камеру всасывания и это дает возможность увеличить подачи насоса не менее чем на 20%. Для  уменьшения контактных сил между скользящими кромками пластин и внутренними поверхностями расточек корпуса в  насосе применяется гидростатическая разгрузка в виде полукольцевых пазов в торцевых крышках корпуса. Ослабления  изгиба пластин можно добиться наклоном пластин по направлению вращения на угол  (обычно =150). Выполненные в  роторах полукруглые углубления служат для уменьшения межроторного расстояния.  Насос работает следующим образом: поступившие из входной патрубки (6) жидкие кормосмеси переносятся  пластинами (3) в направление вращения роторов (2). Затем, когда пластины заходят в полость нагнетания, объем  пространства между пластинами постепенно сокращается и увеличивается коэффициент заполнения рабочих камер  насоса. 
<picture>Рис. 1. Усовершенствованный кормонасос: 

1-корпус; 2-ротор; 3-подающий элемент (пластина); 4-стопорное кольцо; 5-выходной патрубок; 6-входной патрубок; 7-винтовой питатель</picture></main> 

<conclusion>После перемещения отсеченного объема в камеру нагнетания пластины встречаются с противоположным ротором.  При повороте роторов пластины входят к пазы ротора обеспечивая тем самым отделение полости всасывания от  полости нагнетания (5). При этом полностью прекращаются утечки кормосмеси из камеры нагнетания в камеру  всасывания, которые приводят увеличению подачи насоса не менее чем на 20 %. Увеличение коэффициента заполнения  рабочих камер насоса обеспечивается повышением давления нагнетания насоса, а увеличение плотности кормосмеси в  рабочих камерах дает возможность устранению кавитации и вибрации насоса, т.е. повышает надежность насоса в  работе. Все новизна насоса защищена патентом (Патент №5149 Р.Узб.). </conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Короп В.П. и др. Новое в кормление высокопродуктивных животных. М.: Колос, 1989. 215 с.  2. Рахимов О.Д., Маматов Ф.М., Худоеров Б. Насос для жидких кормосмесей. // Патент №5149 Р. Узб. ,1998. 
</bibliography>
