<title>ПРОБЛЕМА УЩЕРБА И ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОВРЕЖДЕНИЙ ЛЕСНЫМ НАСАЖДЕНИЯМ  И ЛЕСНОМУ КОМПЛЕКСУ 2019</title>
<author>Солдатова И.С., Пузикова А.А.</author> 

<abstract>Аннотация: рассмотрены наиболее распространенные проблемы вредного воздействия на лесонасаждения. В том  числе отражены некоторые основные методы оценки комплексного ущерба природным ресурсам. Попытки  определения наиболее больших недостатков оценки ущерба, существующих методически.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: комплексный ущерб, природные ресурсы, ресурсная функция леса, закон падающей  производительности, методы оценки экономических услуг.</key_words>

<introduction>Введение:  В крупных городах России многие парки и лесные насаждения в целом довольно часто подвергаются эксплуатации. Ущерб природным ресурсам колоссальный. Но как же оценить это? И что же надо предпринять, что бы ущерб был  минимальный? Одной из важных проблем в оценке ущерба природным ресурсам является в настоящее время то, что реально оценивается  только ресурсная функция леса. То есть пищевая, кормовая, промышленная, экологическая и многие другие.</introduction> 

<main>Экономическая оценка других природных функций практически отсутствует или минимальна.  Предоставление разработанных в настоящее время методик оценки ущерба, наносимого лесным ресурсам негативными  факторами.  Существует довольно много методик оценки ущерба лесным насаждениям.  К ущербу лесным насаждениям относятся: влияние промышленных предприятий, лесные пожары, вырубки и многое другое.

Загрязнение окружающей среды и влияние промышленности на лесные ресурсы описывали многие специалисты:  Лямеборшай, Беляшов, Денисов и др. 

К примеру в дис. канд. экон. наук Денисов Б.С. говорит о том, что оценка экономического ущерба производится только  через потери древесного запаса [1]. Это связано с тем, что стоимостная оценка лесных земель в рыночной экономике  производится только исходя из древесных запасов, без учета побочного использования и экологической функции леса. Так же  автор предлагает «методы определения экономического ущерба от потери запаса насаждений через стоимостную оценку  древесного запаса по зонам повреждения, лесную ренту и капитализированную стоимость лесных земель». Однако, стоит  заметить, что Денисов считает, что оценивать экономический ущерб от загрязнений и молодняка, спелых и перестойных лесах  не имеет смысла, т.к. довольно трудно и очень неточно определяется ущерб, причиненный этим породам. В его методике  оценки можно выделить несколько основных положений, в определенном порядке: 

1. определить потери в выходе сортиментов в чисто и загрязненном виде, смоделированных к возрасту рубки;  
2. по таблицам определить стоимость насаждений, как произведение лесных такс на количественный выход сортиментов  по видам;  
3. лесную ренту определять как сумму стоимости сортиментов, деленную на возраст;  
4. капитализированную стоимость лесных земель определять как частное деления лесной ренты на норму прибыли для (чистого) и (загрязненного) насаждений, а размер экономического ущерба как разницу между ними. 

Похожее мнение выразил кандидат экономических наук Мишенин Е.В. [2] В состав экономического ущерба он включает  следующие затраты: 

1. на предотвращение негативного воздействия загрязнителей на лесные биогеоценозы;  
2. связанные непосредственно с ликвидацией последствий загрязнения; 
3. на компенсацию теряемой разнообразной продукции и функций леса, объектов лесовыращивания. В ущерб также  включаются потери, обусловленные снижением эффективности осуществляемых ранее затрат.  Так же Мишенин структуру экономического ущерба, наносимого лесному хозяйству.  Вопрос экономической оценки ущерба от лесных пожаров рассматривает в своей статье О.А. Тринадцатко. В своей  статье автор делает ссылку [3] на то, что методика определения комплексного экономического ущерба от лесных пожаров, в  целом, должна отвечать следующим научно- техническим и прикладным требованиям: 

1. результаты определения комплексного ущерба должны быть достоверны, воспроизводимы, и для его оценки должны  требоваться минимальное наличие исходной информации; 

2. отличаться простой в практическом применении, т.е. инженеры по охране леса или лесничий мог бы по ней  оперативно и однозначно определять как прямой, так и косвенный ущерб от лесных пожаров; 

3. обеспечивать объективную оценку ущерба как от одного конкретного пожара, так и от их совокупности, возникающих  за пожароопасный сезон в том или ином регионе (субъекте Российской Федерации) или в целом по России. 

Так же Тринадцатко предложила формулу определения комплексного ущерба (Ук). Согласно «Экспресс-методике по  определению комплексного экономического ущерба от лесных пожаров» от общего числа лесных пожаров определяется по  формуле общего вида: 

Ук=Уп.об+Уэк.об, где:  Уп.об - прямой общий ущерб, руб.;  Уэк.об - экологический общий ущерб, руб. 

Прямой общий ущерб от отдельного пожара (Уп.об) определяется: Уп.об=(Сдр+ Зт+Зл.к.)*S, где.  Сдр - стоимость повреждений или сгоревшей древесины на корню, руб/га;  Зт - затраты на тушение пожара, руб/га; Зо -затраты на очистку горельника руб/га;  S - площадь, пройденная пожаром, га. 

К сожалению, методики расчета как прямого, так и косвенного ущербов базируются в значительной степени на условных  допущениях и выражающих их коэффициентах и нормативах.  Также этим вопросом занимались Максимов и Гаврилов [4]. Они предложили свою схему для оценки ущерба от лесных  пожаров. Первая составляющая ущерба – ущерб, наносимый собственно лесному хозяйству, вторая - ущерб, наносимый  промышленности, третья – ущерб, наносимый другим отраслям народного хозяйства. 

Помимо вышесказанного хотелось бы отметить, что в Федеральном законе и лесном кодексе РФ(2006г.) существует статья (Об охране окружающей среды) [5], где прописано о том, что ущерб лесным ресурсам определяется таксовым способом. Этот  способ нацелен не только на возмещение причиненного ущерба, но и на наказание правонарушителей. Сами таксы и методики  исчисления размера вреда, причиненного лесам вследствие нарушения лесного законодательства, утверждаются  Правительством РФ. 

Однако, несмотря на это, серьезной научной проблемой является различная степень достоверных методов. К примеру,  только за 1976-2013 гг. можно выделить примерно 175 разработанных и представленных методик оценки ущерба. 

Результаты оценки по этим методикам сильно различаются. Основными ошибками являются: неточность поэтапных  расчетов, недостоверность информации и устаревшие методы.  Так можно перечислить следующие конкретные недостатки:. 1. несовпадение расчетов;  2. отсутствие адресности или объекта определяемого ущерба;  3. отсутствие периода расчета ущерба;  4. противоречие теоретической и практической базы в определении количества вредного вещества;  5. отсутствие учета ущерба в динамики.  В заключение хотелось сказать, что обращение к статье Воронкова П.Т. и Руссовой И.Г. [6], являющихся кандидатами  экономических наук, является исходным моментом в данной работе.  Также все эти исследования позволяют глубже понять, что проблема ущерба в лесном хозяйстве не оставляет  равнодушными многих ученых.</main> 

<conclusion>В результате изучения был получен материал, анализ которого позволил заключить, что самой основной и самой важной  проблемой на наш взгляд является то, что нет единой теории и утвержденной методики расчета (оценки) ущерба и большое  многообразие уже существующих. Большинство теорий применительно, к примеру, только к определенному региону нашей  страны или описывает только конкретный фактор влияния, не охватывая все сразу.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Денисов Б.С. Определение экономического ущерба при хроническом загрязнении лесов промышленными  эмиссиями. М.: МЛТИ, 1991. 30 с. 

2. Мишенин Е.В. Определение экономического ущерба от загрязнения лесных ресурсов и его использование для  совершенствования хозяйственного механизма в лесном хозяйстве. Л.: ЛТА, 1987. 19 с. 

3. Тринадцатко О.А. Методические подходы к оценке, предупреждению и ущербу от лесных пожаров. Х.:  Дальневосточный институт управления - филиал Федерального государственного бюджетного образовательного  учреждения высшего профессионального образования «Российская академия народного хозяйства и  государственной службы при Президенте Российской Федерации», 2008. 224 с.  

4. Максимов В.А., Гаврилов В.В. Определение величины ущерба от лесных пожаров. А.: Известия вузов. Лесной  журнал, 1967. 164 с.  

5. ЛК РФ Статья 60.12. Общие положения об охране лесов от загрязнения и иного негативного воздействия. М., 20172018. 109 с.  

6. Воронкова П.Т., Руссовой И.Г. О подходах к оценке ущерба в лесном хозяйстве. Пушкино: Всероссийский научноисследовательский институт лесоводства и механизации лесного хозяйства, 2014. 33 с.  

7. Беляшов Л.А., Воблая А.С. Экономическая оценка ущерба, причиняемая лесам атмосферными загрязнениями-В.: ВФ  ИЭП АН УССР, 1978. 27 с.  

8. Ожегов С.И. Словарь русского языка. М.: Советская энциклопедия, 1975. 846 с.  

9. Рюмина Е.В. Ущерб от экологических правонарушений. М.: Экономика природопользования 2004. 65 с.. 

10. Лямеборшай С.Х. Основные принципы и методы экологического лесопользования. М.: ВНИИЛМ 2003. 296 с.</bibliography>
