<title>КОЛЛЕКТИВНАЯ ПРОЕКТНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КАК ТЕХНОЛОГИЯ ОРГАНИЗАЦИИ  РАБОТЫ ОБУЧАЮЩИХСЯ</title>
<author>Парунова Е.И.</author> 

<abstract>Аннотация: в статье раскрываются аспекты коллективной проектной деятельности обучающихся, технологии  бизнес-планирования в группе, охват компетенций при групповом бизнес-планировании, преимущества разработки  бизнес-плана в команде.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: проект, коллективная проектная деятельность, бизнес-план, исследование, творчество, ролевой  проект, компетенции.</key_words>

<introduction>В настоящее время в практике образования активно применяется метод проектов, который успешно решает не  только учебные, но и воспитательные задачи. Метод проектов как педагогическая технология – совокупность  исследовательских, поисковых, проблемных методов, творческих по самой своей сути [3]. Один из его разновидностей -  бизнес-план организации, который является неотъемлемой частью программы при изучении экономики и управления  организации. Бизнес-план - это документ, в котором описываются все основные аспекты предпринимательской  деятельности, анализируются главные проблемы, с которыми может столкнуться предприниматель и определяются  основные способы решения этих проблем [2]. Бизнес-план содержит определение целей и задач проекта, описание  организации, анализ отрасли и целевого рынка, конкурентов, план маркетинга, технологический, производственный и  финансовый план, риски и условия выхода из бизнеса. Бизнес-план необходим не только крупным предприятиям, он  нужен для всех предприятий, именно поэтому так важно изучение его аспектов.</introduction> 

<main>Заниматься разработкой бизнес-плана в одиночку обучающемуся достаточно сложно и проблематично, поэтому идея  коллективного планирования имеет ряд преимуществ, а также способствует развитию ряда компетенций. Во-первых, это  исследовательский проект. Целью таких проектов является получение научного знания. При разработке бизнес-плана  организации необходимо провести анализ рынка продукции, рынка сбыта, изучить конкурентов и всевозможные риски.  В итоге будут получены актуальные данные, сформулированы проблемы, будут поставлены цели и задачи, а также пути  их достижения и решения. Таким образом, бизнес-планирование развивает аналитические способности обучающихся.  Во-вторых, это творческий проект и он развивает творческие способности обучающихся. Творческим продуктом будет  являться название, разработанный логотип организации (возможно ребрендинг организации), маркетинговый план,  варианты рекламы и способы сбыта продукции. В-третьих, это ролевой проект. Участники проекта должны  самостоятельно составить организационную структуру предприятия и согласованно выбрать роли (например:  генерального директора, коммерческого директора, работников финансового отдела, главного бухгалтера, маркетологов,  аналитиков и прочих). Каждый из задействованных в проекте обучающихся проводит необходимые исследования,  анализирует, рассчитывает показатели эффективности или проделывает иную работу, согласно обязанностям своей  роли. На этом этапе проявляются технологии работы в коллективе. Становится необходимым не только эффективно  общаться с командой, но и научиться выходить из конфликтных ситуаций, приходить к общему мнению, находить  компромиссы, брать на себя ответственность за работу членов команды, принимать решения как единоличные, так и  коллективные. 

Проект предполагает презентацию и защиту, что говорит о наличии информационно-коммуникационных  технологий. При представлении проекта оценивается и сам проект, и презентация, умение его защитить и обосновать  эффективность. Обучающимся целесообразно предоставлять возможность самостоятельного выбора формы  представления своих проектов. Данному этапу необходимо уделять больше внимания, так как проведение полноценной  защиты проектов и рефлексии позволит обучающимся более осознанно подойти к работе, в полной мере понять их  практическую значимость своей деятельности, а также повысить самооценку от осознания важности результатов и  наличия значимых достижений [1].</main> 

<conclusion>Обобщая вышесказанное, можно сделать вывод, что коллективное бизнес-планирование развивает навыки работы в  команде, навыки творческого и критического мышления, способности анализировать и принимать решения,  предугадывать риски и разрабатывать пути их предупреждения. Данная технология реализует связь обучения с  реальной жизнью и обеспечивает развитие ряда компетенций согласно федеральных государственных образовательных  стандартов.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Минюк Ю.Н. Метод проектов как инновационная педагогическая технология // Инновационные педагогические  технологии: материалы Междунар. науч. конф. (г. Казань, октябрь 2014 г.). Казань: Бук, 2014. С. 6-8.  

2. Абрамс Ронда. Бизнес-план на 100%: Стратегия и тактика эффективного бизнеса. М.: Альпина Паблишер, 2014. 32 c.  

3. Яковлева Н.Ф. Проектная деятельность в образовательном учреждении. [Электронный ресурс]: учеб. пособие. 2-е  изд., стер. М.: ФЛИНТА, 2014. 144 с. Режим доступа: http://www.kspu.ru/upload/documents/2015/10/19/71da327648fc882ccefc7530c24077b1/proektnaya-deyatelnost-vobrazovatelnom-uchrezhdenii.pdf/ (дата обращения: 03.06.2019).</bibliography>
