<title>НЕОБХОДИМОСТЬ ОРГАНИЗАЦИИ ИННОВАЦИОННЫХ ПРОЦЕССОВ В  ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ ОБРАЗОВАНИИ</title>
<author>Арслонов К.П., Шукуров А.Д.</author> 

<abstract>Аннотация: в статье рассматриваются пути и средства организации учебного процесса с помощью инновационных  методов. Рассмотрены закономерности инновационного процесса по мнению Юсуфбековой Н.Р.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: процесс подготоки кадров, образовательные технологии, инновации, цель образовательного  процесса, закономерности.</key_words>

<introduction>В настоящее время в процессе подготовки будущих учителей профессионального образования в высших  образовательных учреждениях возникают такие вопросы, как оценка современных образовательных технологий,  процесса формирования инновационной деятельности будущего учителя и разработка его теоретических основ. Этот  вопрос имеет очень важное социально-педагогическое значение, решение которого связано с эффективностью и  перспективой развития системы образования. Поэтому разработка и практическое применение инновационных  технологий в подготовке будущих педагогов к профессиональной деятельности не теряют своей актуальности в системе  образования.</introduction> 

<main>Эффективное использование инноваций учителя профессионального образования во многом зависит от  профессиональной подготовки педагога и его личного опыта. Недостаточная профессиональная подготовка педагога  может привести к сужению его представлений о новшествах и личных возможностях, а также к непониманию проблемы  обучения. 

К 70-м годам прошлого века инновация стала независимой, сложной и широкомасштабной отраслью знаний. Затем  в рамках общей инновационной, педагогической, психологической и управленческой теории выделилась  “педагогическая инноватика". 

Первоначально проблемой инноваций в зарубежных странах занимались Ангеловский, А.Николс и другие.  Примерно в это время в Узбекистане инновационные исследования сформировались как самостоятельное направление  научной деятельности. 

Будущий преподаватель профессионального образования участвует в качестве организатора этого процесса как  субъект инновационной деятельности. Если подготовка к инновационной деятельности проходит в форме точного  образования, она будет иметь высокую эффективность, и это образование должно быть направлено на решение проблем  внедрения инноваций, повышения производительности и формирования инновационной подготовки.  По мнению Кларина М.В., цель образовательного процесса заключается не только в том, чтобы просто и так понять  дидактическую проблему, но и в том, чтобы продумать возможности тех или иных видов познавательной деятельности,  чтобы заранее тщательно спроектировать учебный процесс, чтобы поддерживать наиболее эффективные  инновационные технологии, внедряя инновации. 

В научных исследованиях “педагогические инновации " часто описываются как процесс обновления,  реформирования образования, как материал (идея, действие, форма, инструмент, концепция, программа), как наиболее  подходящий и наиболее подходящий для определения и применения передовых методов обучения в современных  условиях.  Юсуфбекова Н.Р. различает следующие закономерности инновационного процесса в образовании:. 1. Необратимое непостоянство педагогической инновационной среды. То есть любой инновационный процесс в  системе образования неизбежно внесет разрушительные изменения, которые не возвращаются в социальнопедагогическую среду, в которой он реализуется. Это приводит к нарушению целостного представления о каких-либо  педагогических процессах или явлениях, в частности; подавление педагогической новизны в социально-педагогическую  среду приводит к расщеплению педагогического сознания, оценки новизны и, как следствие, к поляризации мыслей о  ней о ее важности и щедрости. Тогда целостное воображение будет невозможно восстановить. Те, кто выступает против  нововведения, всегда находят, что не принимают его по психологическим, социально-экономическим или  организационно-управленческим причинам. Кроме того, чем важнее педагогическая новизна, тем обоснованнее будет  непостоянство. 

2. Реализация окончательного этапа инновационного процесса. Суть в том, что любое новшество должно  осуществляться естественным и осознанным образом. Примером этого является проблемное и запрограммированное  обучение педагогическим сообществом, Макаренко А.С., Шацког С.Т., Сухомлинского В.А. и других великих  педагогов-новаторов можно изначально отрицать. 

3. Моделирование, стреотипирование инноваций, то есть любые педагогические инновации, осуществляемые в  педагогическом процессе, подтверждают, что у них есть традиция превращаться в образец мышления и практического  действия, стереотип. Становление педагогического процесса стереотипным, что будет препятствием для реализации  дальнейших инноваций. 

4. Повторяемость эпохи педагогических инноваций, то есть их повторяющееся образование в новых условиях,  определяется особенностями системы образования. Поэтому инновации в теории и практике педагогики создают  особый контрпродуктивный эффект, поскольку Педагогическое сообщество помнит о том, что создание “абсолютных”  инноваций в педагогике очень сложно, особенно не полагаясь на накопленный на протяжении многих столетий опыт.</main> 

<conclusion>Таким образом, внедрение педагогических инноваций – это процесс и результат создания педагогических  инноваций, их усвоения, практического применения, оценки и управления педагогическим сообществом. Учителя  профессионального образования могут четко определить современные образовательные, творчески – практические,  развивающие и воспитательные функции урока в развитии инновационной деятельности, а также внести свой вклад в  развитие знаний, навыков и навыков зрелых специалистов на уровне современных требований, совершенствуя  инновационную деятельность на основе интеграции образования, науки и производства.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Алан Баркер. Алхимия инноваций. М.:ООО «Вершина», 2004. 224 с.  

2. Словарь-справочник по педагогике / Авт.-сост. В.А. Мижериков; Под общ. ред. П.И. Пидкасистого. М.:ТЦ Сфера, 2004. 448 с.</bibliography>
