<title>О НЕКОТОРЫХ ТРУДНОСТЯХ ПРИ ОБУЧЕНИИ АУДИРОВАНИЮ</title>
<author>Мамедова Н.З., Абдуганиева У.</author> 

<introduction>При обучении аудированию не всегда и не все протекает так гладко, как хотелось бы. Как и в любом другом виде  обучения при обучении аудированию появляются свои трудности. В некоторых методических работах приводятся  упражнения для обучения аудированию, но они не всегда могут быть эффективными из-за слабой осведомленности  педагога о психологических и лингвистических сложностях аудирования, а это ведет к тому, что одни и те же  упражнения могут на практике выполняться по-разному и не достигать желаемого результата.</introduction> 

<main>Недостаточная разработанность вопросов обучения аудированию не случайна. В какой-то степени это обусловлено  тем фактом, что аудирование до сих пор рассматривается как побочный продукт говорения. Безусловно, аудирование  очень тесно связано с говорением и находится в определенной зависимости от степени автоматизации речевых  образцов в громкой речи говорящего. Справедливо и то, что чем более автоматизированы в речевой практике речевые  комплексы, тем легче понимание их вероятностных сочетаний в объеме в монологической речи. Однако, отсюда не  следует то, что обучение говорению означает и обучение аудированию.  Предположение о том, что при работе с устной речью по темам одновременно с навыком говорения развивается и  навык аудирования, неверно прежде всего по той причине, что вольно или невольно преподаватель иностранного языка  адаптирует свою речь применительно к уровню языковой подготовки учащихся, упуская при этом и то, что особенно  характерно для естественной речи носителя языка. А поскольку при этом имеет место и несовершенство произношения  самого педагога, то расхождения между звуковыми образцами в речи учащихся и в тексте диктора – профессионала  становятся довольно значительными. 

При аудировании фраза как одна из единиц восприятия понимается в результате распознавания информативных  признаков. Наиболее информативным признаком принято считать интонацию, так как она обладает «воспринимаемыми  качествами», благодаря которым аудитор может сегментировать речь на синтаксические блоки, понять связь частей  фразы, а, следовательно, и раскрыть содержание. За интонацией, как полагает В.А. Артемов, закреплены такие речевые  функции, как коммуникативная, синтаксическая, логическая, модальная. При восприятии речевых сообщений  распознается коммуникативный план высказывания, причем интонация является одним из основных структурных  признаков, по которым различаются коммуникативные типы предложений: повествование, вопрос, восклицание,  побуждение. Выполняя указанные функции, интонационный слух вырабатывает одновременно индикаторные признаки,  которые необходимы для успешной деятельности кратковременной памяти. Если под интонационным слухом принято  понимать способность воспринимать интонационную структуру фразы и правильно соотносить ее с интонационным  вариантом, то под фонетическим слухом понимается умение различать звуки речи и идентифицировать их с  соответствующими фонемами. Фонематический слух, так же как и интонация, необходим не только для формирования  адекватных акустико-артикуляционных образов, но и для использования имеющихся в памяти эталонов при  распознавании новых сообщений. Аудирование связано со сложным процессом поиска и выбора информативных  признаков из ряда возможных, что зависит от наличия у слушающего ассоциативных связей, установленных в  результате языкового опыта. Некоторые из этих связей прочно укрепились, и их появление имеет большую вероятность.  Вместе с тем происходит «торможение всплывания несущественных признаков», т. е. побочных связей, не относящихся  к контексту. При восприятии речи на родном языке избирательность связей осуществляется достаточно легко, что же  касается иноязычной речи, то слушающий должен оперировать не только активным словарем, но и пассивным,  приобретенным, в основном, в процессе чтения. Запечатленный в памяти зрительный образ слова не всегда легко  ассоциируется со слуховым [1: 18]. 

На фонетическом уровне успешность предвосхищения определяется знанием вероятностной звуковой  последовательности и сводится к выбору оптимального решения о звуке. Если при зрительном восприятии наиболее  информативными являются начальная и конечная часть слова, то при аудировании наиболее важными для понимания  становятся звуки начальные и расположенные в середине, если они находятся под ударением. В коротких словах все  звуки несут бóльшую информативную нагрузку, чем в длинных. Этим объясняется, очевидно, особая сложность их  распознавания.  Понимание слов зависит от знания семантико-синтаксической валентности слов и законов их словообразования, от  умения соотносить значения слов, особенно многозначных, с контекстом. Лингвистической основой прогнозирования на  уровне фраз являются также типы синтаксических связей, умение сохранить в памяти следы от серии слов. Особую  трудность представляют сложные синтаксические конструкции. Для их понимания, как полагает А.Р. Лурия, требуется  промежуточная трансформация, обеспечивающая мысленное сегментирование сложных фраз с одновременной, а не  последовательной обозримостью всей структуры. 

Прогнозирование на уровне текста связано с дополнительными сложностями. Даже опытный аудитор не всегда  способен удержать всю информацию, объединить разрозненные факты в общий контекст, понять мотивы и скрытый  смысл сообщения. Для этого необходимы направленность внимания, интерес к теме сообщения, определенная скорость  мыслительной переработки информации. При аудировании речи на родном языке прогнозируется чаще всего смысл  высказывания. Форма и содержание образуют в данном случае полное единство. При восприятии иноязычной речи  такого единства не наблюдается. Языковая форма долгое время остается ненадежной опорой для смыслового  прогнозирования, хотя именно на ней концентрируется внимание слушающего. </main> 

<conclusion>Можно выделить две причины, затрудняющие слуховое восприятие и понимание [2: 98]:. 1) направленность внимания только на общее содержание и неумение понять побочную, но крайне важную для  более глубокого осмысления информацию;  2) слишком быстрое переключение внимания с языковой формы на содержание. 

Второй случай наиболее типичен для аудирования сложных или эмоционально изложенных текстов. Характер  ошибок показывает, что смысловое прогнозирование основывается на фантазии и домысливании непонятных фактов без  учета языковой формы сообщения. Одним словом, аудирование, связанное с пониманием чужих мыслей и замысла, лежащего в основе высказывания, предполагает наличие достаточно высокого уровня развития лексических,  грамматических и фонетических автоматизмов. Только при этом условии внимание может быть сконцентрировано на  содержании.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Артемов В.А. Психология обучения иностранным языкам, М.: Просвещение, 2007. 279 с.  

2. Основы нейропсихологии, М.: Academia, 2008. 279 с.</bibliography>
