<title>ЗАЩИТА И МЕТОДЫ НАЦИОНАЛЬНОЙ БОРЬБЫ</title>
<author>Афраимов А.А., Азимов Л.А.</author> 

<abstract>Аннотация: в статье анализируются данные о методах и защиты народного кураша.</abstract>
<key_words>Ключвые слова: атака, защита, метод, партер, противник, контрмера.</key_words>

<introduction>Распределение каждого метода борьбы в соответствии с их общей классификацией позволяет специалистам  развивать теоретические и практические знания по науке и одновременно помогает выявить недостатки в знаниях.  Методы взаимодействия основаны на систематизации. Систематизация-это систематизация техники борьбы, и это  последовательность раскладок в определенном порядке.  При систематизации, в отличие от классификации, объекты сравниваются, чтобы идентифицировать и упорядочить  их последовательности. Систематизация объясняет возможности этой схемы классификации, показывая ее недостатки.  Задача классификации и систематизации спортивной борьбы состоит в том, чтобы отразить сущность борьбы.</introduction> 

<main>Классификация и систематизация не могут быть выполнены без предварительной работы по определению понятий (бросание, перетаскивание, разбивание, жало и т.д.). 

Хорошо структурированная классификация является фундаментальной для создания научно обоснованных  терминов. Термин «промежуточный» представляет собой комбинацию терминологии, используемой в их научной и  педагогической работе.  Терминология, основанный на этой классификации и систематизации, предоставляет информацию о предмете науки. 

Этот термин является научно обоснованной терминологией. Таким образом, думая о классификации, систематизации и  терминологии, они могут учитываться в этом порядке и могут использоваться для составления последовательности  работ по классификации. Иными словами, вначале проводится классификация, в результате которой формируется  определенная система, а затем на ее основе даются научно обоснованные названия всех методов борьбы. 

Разные виды боев имеют общее право (по мнению Купцова) и они:. 1. В борьбе будут участвовать два спортсмена, каждый из которых сможет победить противника с помощью методов  или антецедентов. Таким образом, борец и метод борьбы и атаки каждой атаки, и есть борец, который комбинирует  комбинацию (называемый бойцом, который борется против атаки.  2. Одна из главных задач каждого борца-сохранить выбранную позицию.  3. Задача атакующего борца-сбалансировать положение противника на ковре. В этом случае различия бойцов могут  различаться.  4. Изменение ситуации с ковром облегчается тем, что вес борцов на ковре используется.  5. Биомеханическая основа конкретного метода-придать необходимую силу точке отправления тела противника (т.е. создавать моменты силы, выработки энергии, использования силовых сил и моментов инерции).  6. Метод позволяет вам выигрывать сильные стороны, и они состоят из нескольких частей: подготовительные  движения, захват, основная атака и закрытие состояний.  7. Каждый метод может быть сложным и взаимозаменяемым в зависимости от динамического состояния поведения.  8. Каждый метод имеет свое собственное ритмическое описание. Его можно изменить в разных ситуациях  соревнования или во всех 6 соревнованиях.  9. Место, где должен использоваться каждый метод, ограничено масштабами борьбы.  Техническая подготовка в бою характеризуется степенью компетентности спортсмена для достижения высоких  спортивных результатов. Общая и специальная техническая подготовка тренеров. Общая техническая подготовка  направлена на овладение навыками и умениями различных движений во вспомогательных видах спорта, специальная  техническая подготовка для достижения технических навыков в спорте. Техническая подготовка в спортивном  единоборстве направлена на решение ряда сложных задач: - повышение эффективности максимального напряжения; сохранение рабочего напряжения; -Повышение скорости и точности соревнований в меняющихся условиях.  Совершенствование спортивной техники проводится в течение многих лет подготовки борцов и направлено на  повышение технических навыков в выбранном кураше. Технические навыки считаются наиболее эффективной техникой  гандикапа в жестких спортивных боях. Общие принципы технических операций. Техника борьбы – это сумма методов,  разрешенных правилами соревнований, контрмерами и защитными мерами. Методы целенаправленных атак, с помощью  которых борец превосходит своего противника. Каждый метод состоит из двух частей. Первая часть-это захват для  использования метода. Задержанные делятся на верхнюю, нижнюю, заднюю, переднюю, боковую и т. Д. Захват имеет  большое значение в успешном исполнении. Качество всех методов зависит от того, насколько хорошо все сделано. Во  второй части различные движения: стоя-переходы, броски, смены; Там могут быть выстрелы или царапины в партере.  Контрмеры-это целевые действия, которые отвечают на атаку противника, с помощью которой борцу удается победить  противника. Контрмеры - это сложные технические усилия. Атакующий должен принять правильное решение в момент  атаки и точно настроить свои действия в соответствии с действиями противника, чтобы его противник не должен был  выполнять метод. Защита-это целенаправленные действия, которые мешают противнику выполнять методы (контрмеры). Средства защиты изначально и косвенно защищены. Первоначальной защите предшествует  предопределенный прецедент, то есть до того, как противник сможет это сделать. Прямая защита направлена на  остановку атаки противника. Эффективность такой защиты зависит от ее своевременного завершения. Метод прямого  доступа может быть первоначально инициирован в конце метода или в конце метода. Все технические действия  выполняются бойцами в разных ситуациях. Основные моменты: стоя, партер и мост. Стоит положение бойца, стоящего  у его ног. Правое, левое и вертикальное пребывание отведено. Каждый из них может быть высоким, средним или  низким. Растяжку можно делать на ближних, средних и дальних дистанциях. Партер - начальная позиция бойца,  стоящего на коленях. Руки фиксируются на ковре ладонями рук, а длина рук составляет 20-25 см. прочь. 

Физическая подготовка борца является одним из важнейших компонентов спортивной тренировки и представляет  собой процесс, направленный на повышение физической, силы, гибкости и скорости.</main> 

<bibliography>Список литературы 

1. Kerimov F.A. Теория и практика спортивного единоборства. Ташкент, 2001.  

2. Azizov N.X. Белбогли Туркестанская борьба. Ташкент: Учитель, 1998.</bibliography>
