<title>ОБ ОДНОМ АЛГОРИТМЕ ДЛЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ О КОЛЕБАНИИ БАЛКИ</title>
<author>Омаров А., Ережепова Ш.К.</author> 

<abstract>Аннотация: в настоящей работе рассматривается решение уравнения с частными производными четвертого  порядка. Ставится обратная задача к этим задачам. С помощью задачи Штурма-Лиувилля для неизвестной функции  ищется решения в виде ряда Фурье. Неизвестные коэффициенты ряда Фурье находятся из граничных условий. Решение  обратных задач находится, используя известные функции методом сравнения в виде ряда Фурье.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: разделения переменных, уравнения четвертого порядка, обратная задача.</key_words>

<main>Рассматривается задача о колебании тонкой балки длиной l .Балка жестко заделанная с обоих концов. Не  вдаваясь в механику тонких балок, мы примем, что учёт сопротивления изгиба приводим (вместо волнового уравнения) к уравнениям четвертого порядка в области    :20,0  tlxD 4 4 02 u a     (1) с неизвестным начальными условиями  :3 )0()()0,( 1 lxxfхu  (2) )0()()0,( 2 lxxfxut  (3) 
и c известными граничными условиями )0(0),0(),0(  ttutu хх (4) )0(0),(),(  ttlutlu хх (5) в области D .  Ищем общие решения задачи (1)-(5) с помощью метода Фурье: )()(),( tTxXtxu  (6) 

После разделения переменных получим относительно переменных )(xX следующее задачи Штурма-Лиувилля  04  XХ IV  (7) 0)()0(  lXХ (8) 0)()0(  lXХ (9) 

Общее решения уравнения (7) имеет вид  xshdxchcxbxaxX   sincos)( (10) 

Подстановка в граничные условия (8)-(9) получим неизвестные коэффициенты dcba ,,, следующем виде 

Соответственно собственные функции  x l k xXk  sin)(  (15) 

Для )(tTk функции получим уравнения 

Общее решения (16) находим в виде 

Решения (15) и (17) подставляя в (6), получим общее решения уравнения (1) в виде: 

где kk ba , неизвестные коэффициенты ряда (18). 

Известно фиксированное время 0tt  : 

Подстановка (18) в (19)-(20) дает следующие системы для неизвестных 

Для решения обратной задачи (1)-(5) из системы (21) находим неизвестные коэффициенты ., kk ba Система (21) имеет решение, так как определитель системы 01 . 

Любая дважды дифференцируемая функция ),( txuu  разложима ряд Фурье по собственным функциям  x l k sin  :1 

Теперь находим неизвестные функции )(),( 21 xfxf обратной задачи (1)-(5). 

где ka и kb известные коэффициенты (24)-(25). Подставляя известные коэффициенты ka , kb в (18) и находим  частное решения (1)-(5).</main> 

<bibliography>Список литературы 

1. Кошляков Н.С., Глинер Э,Б., Смирнов М.М. Уравнения в частных производных математической физики. М., 1970.  2. Омаров А., Курбанбаев О. Об одном алгоритме решения обратных задач теплопроводности в бесконечном цилиндре в  конусе. Вестн. КГУ, 2009. 2. С. 23-26.  3. Романов В.Г. Обратные задачи математической физики. М., 1984.</bibliography>
