<title>ОПТИМИЗАЦИЯ ПРОЦЕССА ПРЕПОДАВАНИЯ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА</title>
<author>Максудова Д.К., Суюнова О.А., Назарова Б.М.</author> 

<introduction>Английский язык является в наше время общепризнанным языком международного общения. Он используется на  всех национальных авиалиниях, на нем говорят и пишут сотни миллионов людей разных национальностей (например, только в Индии на английском выходят до трех тысяч газет). Это язык современного бизнеса, науки, делопроизводства,  информационных технологий и, конечно же, общения. </introduction> 

<main>Сейчас более миллиарда человек на земле говорят и стремятся говорить по-английски, английский является  наиболее изучаемым языком в мире, чье влияние так огромно, что способно воздействовать не только на словарь, но и  на лингвистический строй других языков. Широкое распространение английского в современном мире провоцирует  англоцентризм. 

Одна из возможных причин распространения английского языка - богатство словаря (около 600 000 слов, по данным  Оксфордского словаря, не считая специальной технической лексики) и большой процент интернациональных понятий (до 200 000 слов). Сюда следует присовокупить богатство синонимических рядов, которое позволяет носителям  английского языка различать оттенки значений. 

Американский вариант английского языка оказался более удачливым соперником британского языка, и для этого  было несколько причин. Одна из них заключается в том, что американский английский был в языковом отношении  особенно чист и правилен, так как поселенцы, люди из разных углов Британии, оказавшись вместе в новых и  рискованных условиях, были вынуждены отбросить диалектные отличия и удержать в речи лишь то, что было общим  для них всех. Интересно, что, будучи модернизированным вариантом английского языка, язык американцев в то же  время сохраняет очевидные черты английского «елизаветинского» языка 17 и даже 16 веков, которые для современных  британцев являются вполне архаическими, исчезнувшими еще в 18 веке. Расхождение между американским и  английским вариантами было намного более существенным еще в начале этого столетия (в начале 20-х годов роман  Синклера Льюиса «Баббит» был опубликован в Англии со словарем), но позже благодаря средствам массовой  информации, прежде всего телевидению, это расхождение несколько сгладилось. 

«В целом ряде сфер жизни и деятельности человека – в области материальной культуры, экономики и финансов, образования и здравоохранения и многих других областях – американский вариант все шире распространяется во всем мире и  имеет тенденцию к вытеснению бритицизмов…». В США в настоящее время проживает наибольшее число носителей  английского языка (в 1995 г. население США составило 263057 тыс. чел.). Именно Америка в ХХ столетии в наибольшей  степени способствовала распространению английского языка.  Различия между английским языком в Америке (American English, далее A.E.) и английским в Великобритании (British  English, далее B.E.) в течение длительного времени обсуждались как в специальной лингвистической, так и в популярной  литературе. Споры по поводу того, какой из вариантов английского языка следует считать «образцовым» и следует ли считать  А.Е. самостоятельным языком, окончательно обособившимся от В.Е., продолжаются и по сей день. 

Авторы данной статьи решили попытаться оптимизировать преподавание английского языка, уподобляя его  технологическим процессам. Просто говоря, при оптимизации технологических процессов определяют, какое  минимальное количество ингредиентов и в какой последовательности нужно положить, чтобы получить продукт  наилучшего качества. В соответствии с этим правилом поставлена цель: определить, какое минимальное количество  слов и какой минимум грамматики английского языка нужно знать, чтобы «заговорить», а также в какой  последовательности следует проводить усложнение грамматики, чтобы учиться говорить на всё более высоком уровне [1. C. 180]. 

Изучение структуры английской грамматики и использование методов по оптимизации процесса её усложнения для  изучающих язык позволили выявить закономерность, изначально присущую грамматической системе английского  языка. 

Рассмотрим сначала структуру любого естественного языка. Поскольку устная речь первична, язык прежде всего  состоит из звуков, складывающихся в слова. Набор слов, выстроенных в определённой последовательности,  представляет собой предложение. Как правило, в английском предложении подлежащее всегда предшествует  сказуемому, причём в таком предложении обязательно наличие и подлежащего, и сказуемого. Таким образом,  минимальное английское предложение состоит из двух слов – подлежащего и сказуемого. 

Простейшим подлежащим является существительное. Английское существительное обязательно оформляется  артиклем. При существительном может быть определение, выраженное другим существительным, прилагательным,  местоимением, числительным или причастием. Английское существительное не изменяется по родам и падежам,  поэтому если оно выполняет функцию второстепенного члена предложения, то управляется предлогами места, направления, принадлежности (of), производителя действия (by).  На основе выявленной закономерности мы предлагаем следующую последовательность изучения грамматики  английского языка [2. С. 14].  Поскольку в качестве подлежащего чаще всего выступает имя существительное, то вначале изучается  существительное в единственном числе. Вводится понятие артикля. Даётся определение при подлежащем в виде  прилагательного, указательных местоимений this и that. Рассматриваются предлоги места.</main> 

<conclusion>Рассмотренная закономерность усложнения английской грамматики выявлена, исходя из особенностей самого  английского языка, поэтому полагаем, что на любом языке мира грамматику английского языка как иностранного  следует изучать именно в этой оптимальной, научно обоснованной последовательности [3, с. 269].</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Куряева Р.И. Закономерность усложнения видовременных форм английского глагола // Вестн. Казан. технол. ун-та,  2013. Т. 16. № 16. С. 178–181. 

2. Куряева Р.И. О научном подходе к методике преподавания английского языка. Lambert Acad. Publ., 2012. 72 c.  3. Куряева Р.И. Инновационные подходы к методике преподавания английского языка // Вестн. Казан. технол. ун-та, 2014. № 12. С. 266–271.</bibliography>
