<title>ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОПЫТА UFC PERFORMANCE INSTITUTE ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ  КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ ОТРАСЛИ ММА</title>
<author>Рогова И.Н., Алиев М.М., Гасангусейнов Р.З.</author> 

<abstract>Аннотация: в данной статье рассматривается вопрос, касательно того, как может быть использован опыт  ведущих университетов мира? В статье произведен анализ использования опыта UFC Performance Institute для  повышения конкурентоспособности рынка ММА. Данная тема является прогрессивным инструментом для нового  технологического поколения бойцов и очень актуальна в спорте и индустрии ММА в частности.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: UFC, конкурентоспособность, индустрия смешанных единоборств, прогресс, UFC Performance  Institute.</key_words>

<introduction>На сегодняшний день индустрия смешанных единоборств развивается достаточно быстро и прогрессивно. 

Существует множество организаций. Одной из самых крупных и востребованных является UFC, но так было не всегда.  В начале 2000-х UFC с трудом привлекал топовых бойцов того времени. И терял собственных, т.к. самой популярной  организацией был японский Pride. Президент японской компании Нобоюки Сакакибара при этом зарился на  американский рынок. В Японии, да и в мире, Pride был главным в MMA. Так почему бы не проучить американцев, при  этом не украв их аудиторию? Но у главного промоутера UFC Дана Уайта на этот счёт было другое мнение. «Я должен  был сделать что-то, что поставит нас в один ряд с ними. Или даже превзойти их», — вспоминает Уайт.</introduction> 

<main>Так в 2007г американец решил открыть уникальный в своём роде институт смешанных единоборств. Им стал UFC  Performance Institute. Бойцы со всего мира начали активно посещать этот «лагерь». Данное решение молниеносно  возвысило промоушен до небывалых высот, в то время как Pride остановился в развитии и вскоре был выкуплен  организацией UFC. 

UFC Performance Institute предоставляет самые передовые технологии, разрабатывает систему индивидуальных  тренировок, подстраиваясь под каждого спортсмена. 

UFC Performance Institute – это институт UFC, площадью 30 000 квадратных метров. Одновременно является и штабквартирой компании. Находится в Лас-Вегасе, США, Штат Невада. Эффективно сконструирован для того, чтобы  предоставить целостное, интегрированное портфолио обслуживания для бойцов организации  UFC Performance Institute предоставляет программы элитного уровня, которые поддерживают спортсменов ММА со всеми  их требованиями к развитию, подготовке к бою и реабилитации. Программы были созданы путем рассмотрения каждой  детали, которая способствует оптимизации производительности. Спортсмены могут участвовать в любой из программ, или  работать с командой экспертов, чтобы создать действительно индивидуальные стратегии. 

Всего предоставляются 4 программы подготовки для бойцов: 

1. Боевой лагерь. Боевой лагерь необходим для подготовки бойца к предстоящему бою, полное разрабатывание  стратегии на бой, и вся физическая подготовка. Срок: 2-8 недель. 

2. Пост-Бой. Продолжительность: 2-4 дня Подготовка к следующему бою начинается сразу после последнего! Используя  различные эффективные методы восстановления, включая криотерапию, лазерно-световую терапию и различные  гидротерапии, программа после боя дает спортсменам убежище для исцеления и восстановления сил после соревнований  внутри октагона. Бойцы имеют доступ к новейшим медицинским и физиотерапевтическим услугам для лечения любой  травмы, и каждому спортсмену предлагаются индивидуальные стратегии лечения. 

3. Вне конкуренции. Продолжительность: 1-2 недели. Программа вне конкуренции дает бойцам возможность  использовать институт UFC Performance в качестве тренировочной базы. Спортсмены могут работать со своими тренерами и  партнерами в современном обьекте ММА. Питание на месте будет напрямую управляться персоналом по питанию, чтобы  удовлетворить ваши индивидуальные потребности, в то время как тренеры по силе и кондиционированию разрабатывают  индивидуальные планы физической подготовки, чтобы поддержать вашу деятельность ММА. Доступ к физиотерапии и  нашим областям восстановления доступен, и спортсменам предлагается комплексное диагностическое портфолио, которое  определит их оптимальные рабочие нагрузки, чтобы максимизировать производительность. 

4. Реабилитация. Продолжительность: В течение всего периода травмы игрока. Здоровье и благополучие  спортсмена является центральной задачей института UFC Performance Institute. После травм или хирургических  вмешательств программа реабилитации помогает спортсменам вернуться к тренировкам и соревнованиям. Предлагая  индивидуальные стратегии физиотерапии, которые поддерживаются новейшими средствами реабилитации, мы  обеспечиваем оптимальную среду, в которой спортсмены могут тратить время на восстановление сил и восстановление  себя до полного фитнеса.</main> 

<conclusion>UFC Performance Institute ускорит развитие ММА путем предоставления междисциплинарных услуг, науки,  инноваций и технологий, а также обмена передовым опытом по оптимизации производительности со спортсменами.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Багаутдинова Н.Г. Модель конкурентоспособности организации в условиях информационной экономики / Н.Г.  Багаутдинова, Р.А. Никулин // Бизнес. Образование. Право, 2018. № 3 (44). С. 18-25. 

2. Белова Е.О. Оценка конкурентоспособности и формирования конкурентных преимуществ предприятия / Е.О. Белова.  В сб.: Современные проблемы управления и регулирования: теория, методология, практика. II Международная  научно-практическая конференция. / Под общ. ред. Г.Ю. Гуляева, 2017. С. 130-133. 

3. Колесникова А.А. Подходы к формированию конкурентных преимуществ организации / А.А. Колесникова // Вектор  экономики, 2018. № 8 (26). С. 27. 

4. Матросова С.В. Формирование конкурентных преимуществ организации и разработка стратегий их достижения /  С.В. Матросова // Проблемы современной науки и инновации, 2017. № 5.</bibliography>
