<title>ЛЮБОВЬ К ЛИТЕРАТУРЕ ВЕДЕТ К СОВЕРШЕНСТВУ</title>
<author>Шойимкулова М.Ш.</author> 

<abstract>Аннотация: статья посвящена рассмотрению литературы, которая играет роль и помогает в формировании у  молодежи общечеловеческих качеств. Отмечается роль литературы в становлении и формировании гармонично  развитой личности. Подчеркивается, что эффективным средством познания мира человеком является искусство.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: ценность, культура, самосознание, искусство, традиция, творчество, развитие.</key_words>

<introduction>Молодежь является ценностным приоритетом для любого государства. Идея воспитания гармоничной, всесторонние  развитой личности отражает постоянное стремление человека к овладению достижениями как национальной, так и  общечеловеческой мировой культуры, к духовно-нравственному и физическому совершенству. Это идея является  основополагающей, направляющей на непрерывное и непосредственное развитие и обогащение духовности.</introduction> 

<main>Духовные ценности, в отличие от материальных, имеют долгий путь созидания. Одой из духовных ценностей  является литература, которая играет роль и помогает в формировании у молодежи общечеловеческих качеств и  принципов, в становлении и обогащении духовного и национального самосознания и самооценки. 

Древняя истина гласит: «Ars longa, vita – brevis» - «Жизнь коротка, искусство – вечно». Рассмотрим в философском  аспекте понятия искусства как одной из важнейших сфер человеческой культуры, без которой невозможно представить  жизнь людей. Искусство – это вид духовного творчества, форма освоения объективной действительности человеком,  имеющая целью формирование и развитие его способности преобразовывать окружающий его мир и самого себя по  законам красоты. Искусство способно удовлетворять потребность человека воспринимать окружающую  действительность в развитых формах человеческой чувственности. 

Искусство в широком смысле представляет собой систему, включающую в себя наряду с произведениями искусства  процесс их создания и потребления. Трудно переоценить приоритетное и главенствующее значение художественной  литературы в формировании и укреплении у молодежи духовных и творческих начал в процессе восприятия как  материального, так и идеального мира. Литература – письменная форма искусства слова. Являясь наиболее  аналитическим из всех видов искусства, при помощи слова она создает то, что называется художественной  действительностью, в которую можно окунуться и получить великое наслаждение. Классическая литература любой  эпохи формирует личность в ее становлении человеком с прекрасными началами, чистыми помыслами большими  идеями, выявляя зачатки как «идеального», «духовного» и в то же время «эстетического». 

Непосредственная роль литературы в становлении и формировании гармонично развитой личности неоценима.  Искусство нельзя измерить непосредственной пользой. Так, культура, традиции, быт и обычаи отражаются в творчестве  писателей и поэтов всей истории развития человечества – как зарубежных, так и узбекских – А. Навои, З. Бабура, А. Пушкина, М. Лермонтова, Гёте, Байрона, Шекспира и многих других.  Настоящая литература – это не просто набор произведений, а материализованная в форме книг жизнь человеческой  души, духовная память народа, история всего человечества. Именно поэтому великие художественные произведения,  созданные в прошлом, способствуют нравственному, духовному, эстетическому развитию молодежи. Читая и  осмысливая художественное произведение, можно найти ответы на вопросы нашей духовной жизни, которая, как  известно, не может существовать вне национально-культурной традиции. 

Так, например, о роли литературы в жизни каждой личности и каждого «человека разумного» рассуждали великие  гении, ученые умы XIX и XX веков. Например, Чарльз Дарвин говорил: «До тридцатилетнего возраста или даже позднее  мне доставляла большое удовольствие всякого рода поэзия, например, произведения Мильтона, Грея, Байрона,  Водсворта, Кольдриджа и Шелли, и еще в школьные годы я с огромным наслаждением читал Шекспира, особенно его  исторические драмы». 

Литература все внимательнее всматривается не в одежду и поступки, не в социальное положение и гражданские  обязанности, а в душу человека, в мир его чувств. Как мы уже говорили, искусство является эффективным средством  познания мира человеком. В этом отношении произведения искусства, особенно художественная литература, являются  незаменимым источником информации о сложных процессах целых периодов человеческой истории. Ведь молодежь  воспитывается на ценностных началах, духовных устоях прадедов, дедов и отцов. 

Так, в образах героев во всех произведениях зарубежной и национальной литературы всегда выявляются  общечеловеческие начала, ценностные ориентации личности, а явления действительности выступают во всем своем  многообразии. Знание зарубежной и национальной литературы позволяет молодежи независимо от широкого спектра ее  познаний представить приоритетное место литературы в общем контексте культуры, проследить те ее достижения и  традиции, которые сыграли основополагающую роль в сохранении и развитии духовного облика каждой народности и  оказали и будут оказывать влияние на мировую культуру.</main> 

<conclusion>Таким образом, художественное, эстетическое познание окружающего нас материального мира воспитывает у нас, у  молодежи, любовь к традициям, обычаям, которые формировались веками и в настоящее время являются достоянием  каждой народности и каждого народа.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Каримов Ислам. «Высокая духовность – непобедимая сила». Ташкент, 2008 год.</bibliography>
