<title>ВИД НАКАЗАНИЯ, НАЗНАЧЕМОГО НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИМ ЗА ПРЕСТУПЛЕНИЯ: ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ РАБОТЫ</title>
<author>Козлова В.А.</author> 

<abstract>Аннотация: исходя из принципов гуманизма и справедливости, УК РФ содержит самостоятельную главу,  посвящённую наказаниям, применяемым в отношении несовершеннолетних. Законодатель существенно ограничил  перечень наказаний, назначаемых несовершеннолетним. Указанный перечень закреплён в статье 88 УК РФ.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: анализ, уголовное право, разработка теории.</key_words>

<introduction>Обязательные работы – это выполнение осуждённым бесплатных общественно-полезных работ в местах и на  объектах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с местной уголовно-исполнительной  инспекцией, в свободное от основной работы или учёбы время, в районе места жительства осуждённого.</introduction> 

<main>Указанный вид наказания назначается только в качестве основного наказания.  Назначение обязательных работ несовершеннолетним имеет свои особенности:  Сокращённый срок – от сорока до ста шестидесяти часов.  Назначение работ, посильных несовершеннолетнему;  Дифференциация ежедневной продолжительности исполнения наказания в зависимости от возраста:  в возрасте до пятнадцати лет – не более двух часов в день;  в возрасте от пятнадцати до шестнадцати лет – не более трёх часов в день.  Можно считать, что в отношении несовершеннолетних в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет  распространяется общее правило о ежедневной продолжительности выполнения работ, то есть не более 4 часов.  Законодатель выделил и такую особенность данного наказания как посильность назначаемых работ. Согласно  толковому словарю Ожегова, посильный – это соразмерный с чьими-либо силами, возможностями. Таким образом,  законодатель отделяет особенности труда для несовершеннолетних от назначения того же наказания взрослым  осуждённым. То есть учитываются возрастные физические и психологические особенности несовершеннолетнего. 

Карательным воздействием на несовершеннолетнего являются такие ограничения, как:  Ограничение права на отдых;  Ограничение права на вознаграждение за труд;  Ограничение права свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности.  Исполнение обязательных работ регулируется также ведомственными актами. Одним из таких актов является  Инструкция по организации исполнения наказаний и мер уголовно-правового характера без изоляции от общества,  утверждённая Приказом Министерства Юстиции Российской Федерации от 20 мая 2009 года № 142.35. 

Контроль за явкой осуждённого в организацию для выполнения работы, осуществляет уголовно-исполнительная  инспекция с помощью средств связи либо путём посещения организации.  Поведение осуждённого, соблюдение им режима исполнения наказания контролируется также инспекцией  посредством посещения не реже одного раза в месяц объекта, на котором выполняется работа, ежемесячных запросов об  отработанном времени, если соответствующая информация не поступает от организации еженедельно. 

В случае недобросовестного отношения к исполнению данного наказания, инспекция проводит с осуждённым  беседу. В случае злостного уклонения от отбывания наказания (нарушение трудовой дисциплины, невыход без  уважительных причин на обязательные работы), осуждённому выносится предупреждение.  Если осуждённый более двух раз в месяц без уважительных причин не вышел на выполнение обязательных работ, нарушил трудовую дисциплину или скрылся в целях уклонения от отбывания наказания, уголовно-исполнительная  инспекция имеет право направить представление в суд в целях замены обязательных работ другим видом наказания.  Указанное представление сопровождается соответствующими документами. 

Но суд может отказать в замене наказания, и, повторное направление представления в суд можно будет направить  только после повторного нарушения условий исполнения обязательных работ. 

Такое наказание как обязательные работы, назначаемые несовершеннолетним, имеет свои проблемы назначения и  исполнения.  Несовершеннолетние осуждённые к обязательным работам считают избранную меру унизительной и зачастую  уклоняются от её исполнения или предпочитают иное наказание, вплоть до реального лишения свободы.  Возможно, при определении места отбывания наказания, уголовно-исполнительной инспекцией по согласованию с  органами местного самоуправления следует избирать такой объект выполнения работы, который не будет оказывать  негативное влияние и давление на подростка. Так как это может повлечь отрицательное воздействие на процесс  нравственного, психологического развития личности, а иногда и на репутацию в дальнейшем. Так как  стигматизирующие аспекты такого вида наказания, как обязательные работы, может вызвать дальнейшее отторжение  несовершеннолетнего сверстниками, общества в целом, формирование социально негативных связей. Иногда это  вызывает у несовершеннолетнего даже реакцию оппозиции, которая в дальнейшем может привести к антисоциальным  действиям.</main> 

<conclusion>Таким образом, цель специального предупреждения не достигается, а карательно-воспитательное воздействие будет  иметь обратный эффект.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Орлов В.Н. Проблемы назначения и исполнения исправительных работ. Ставрополь, 2000. 176 с. 

2. Пащенко Е.А. Криминогенность отставания в психическом развитии несовершеннолетних // Северо-Кавказский  юридический вестник. Ростов-на-Дону, 2009. № 2. С. 64-66. 

3. Рогова Е.В. Исправительные работы и особенности их применения к несовершеннолетним. Иркутск, 2004. С. 180.</bibliography>
