<title>РАЗВИТИЕ В УЗБЕКИСТАНЕ СИСТЕМЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ВЫРАЩИВАНИЯ  ТЕПЛИЧНЫХ ОВОЩНЫХ КУЛЬТУР КРЕДИТНЫМИ РЕСУРСАМИ</title>
<author>Искандаров С.Т.</author> 

<introduction>В последние годы в Узбекистане уделяется большое внимание увеличению производства продуктов питания, обеспечению в любое время года населения различными продуктами сельского хозяйства, сохранению стабильности цен  на внутреннем рынке.</introduction> 

<main>Для реализации указанных целей осуществляется ряд мероприятий, направленных на поддержку путем  экономический инструментов, таких, как выделение кредитов коммерческими банками страны хозяйствующим  субъектам сельского хозяйства, в частности фермерским и мелким хозяйствам- производителям продуктов питания, страхование выращенной продукции от различных стихийных бедствий, льготное налогообложение (для фермерских  хозяйств применение только единого земельного налога). 

В Узбекистане наряду с коммерческими бакнами осуществляют деятельность различные финансовые институты и  специализированные фонды, деятельность которых направлена на выделение кредитов фермерским и мелким  хозяйствам. 

Сумма микрокредитов, выделяемых дехканским хозяйствам для производства продуктов питания, составляет до 100  кратной минимальной заработной платы. 

Эти микрокредиты выдаются на срок до 2 лет с льготным периодом в шесть месяцев без права продления срока  выплат для строительства микро-компактных теплиц.  В ходе исследований был осуществлен систематический анализ условий кредитования коммерческими банками  фермерских и дехканских хозяйств, осуществляющих деятельность в сфере овощеводства (табл. 1).  Сегодня фермерским и дехканским хозяйствам со стороны коммерческих банков выделяется два вида кредитов-коммерческий и льготный. Коммерческие кредиты финансируются из собственных средств банков, годовая процентная  ставка этих кредитов устанвливается в соответствии кредитной политики банков и составляет от 14 до 22 процентов. 

Намечено выделение льготных кредитов и из средств льготного кредитного, созданного за счет прибыли самих  банков. Годовая процентная ставка таких кредитов составляет не более 50 процентов ставки рефинансирования  Центрального банка.  Наряду с этим, коммерческими банками выделяются льготные кредиты общественного фонда развития садовоогородных культур и винаградарства. Такие кредиты выделяются сроком до 3 лет, годовая процентная ставка которых  составляет 50 процентов от ставки рефинансирования Центрального банка. Если в 2017 году ставка рефинансирования  Центрального банка составляла 16 процентов, то в 2018 году она была установлена на уровне 16 процентов. 

На кредиты, выделяемые из общественного фонда развития садово-огороднических культур и виноградарства  устанавливается льготный период в 6 месяцев. 

В 2017 году со стороны коммерческих банков было выделено 246,9 млрд сум для обеспечения занятости населения  сельской местности, развитие животноводства, рыбного хозяйства и пчеловодства в целях финансовой поддержки  производсвтва продуктов дехканских хозяйств, 60,3 млрд.сум для покупки мини -технологий и оборудования по по  переработке фруктово-овощных продуктов, 74,9 млрд сум на организацию птицефабрик, 24,4 млрд сум для  строительство тепличных хозяйств. 
<table>Таблица 1. Условия кредитования фермерских и дехканских хозяйств для строительства теплиц [1, 2] 

кредитования  Для фермерских хозяйств  Для дехкан и личных подсобных хозяйств  Кредиты за счет средств  коммерческих банков  выделяемые из  средств фонда  овощеводства и  вимноградарства  Кредиты за счет средств  коммерческих банков  Кредиты, 

выделяемые из  средств фонда  овощеводства и  вимноградарства  кредит  кредит  Сумма кредита  минимально й заработной  не более 1000 

минимальной  заработной  до 1000 кратного  минимальной  заработной платы  минимальной  заработной  размера  й заработной  до 1000 кратного  минимальной  заработной платы  Сроки до 3 лет  минимум 2 

года  3 года 2 года 

2 года  3 года  Устанавлива ется  согласно  кредитного 

- 6 месяцев  Устанавливаетс я согласно  кредитного 

- 6 месяцев  залогового  имущества в  процентном  соотношении к  сумме кредита 

120-125% 120% 120-125% 120-125% 120% 120-125% 

Процентная  ставка кредита  14-22% 

процентов от  рефинансирова Центрального  До 50 процентов  рефинансировани я Центрального  По ставке* 

рефинансиро Центральног До 50 процентов  рефинансирования  Центрального  Форма выдачи  средств  путем перечисления путем перечисления  Примечание. * Ставка рефинансирования Центрального банка на 2017 был установлен на уровне 16%. </table>
Как показывают анализы в данной области, сумма кредитных средств, предназанченных для строительства  тепличных хозяйств в 2013 году составил лишь 6,0процентов от суммы всех выделенных средств со стороны  коммерческих банков Узбекистана (рис. 1). 
<picture>Рис 1. Доля кредитных средств, выделенных коммерческими банками в 2017 году для финансовой поддержки производства продукции  в отраслях сельского хозяйства, в % соотношении [3]</picture>
Сегодня около 70 процентов фермерских хозяйств являются клиентами Открытого акционерно-коммерческого банка 
(ОАКБ) “Агробанк”. Именно поэтому банком выделяются кредиты для строительства в сельской местности малых  перерабатывающих предприятий, оборудованных инновационной техникой и технологией, создание дополнительных  рабочих мест путем повышения культуры земледелия у сельских жителей, повышение благосостояния, реализации  проектов, направленных на развитие производства продуктов сельского хозяйства и их переработку. 

В частности, в 2017 году Агробанком было выделено всего кредитных средств на сумму 89,2 млрд сум, из которых  основная часть (53,5%) направлена покупку сельхозоборудования и развитие отрасли животноводства (крупный рогатый  скот -21,2%, птицеводство-4,3%, рыбное хозяйство-2,2%, пчеловодство-1,1%). Для строительства тепличных хозяйств  было выделено всего 2,7 млрд сум, что составило в процентном соотношении 4,6 % от общей суммы выделенных  кредитов (табл. 2). 

Однако, как показывают исследования, сегодня сумма кредитов, выделенных из собственных средств банков,  составляют в среднем всего лишь 20 процентов от реально имеющейся потребности не только в сфере строительства  тепличных хозяйств, а и в общем в производстве сельхозпродукции. Основная часть выделенных кредитов являются  коммерческими, годовая процентная ставка по ним составляет 18-22 процента и выдаются они на срок до 3 лет.  Несмотря на то, что для строительства тепличных хозяйств и покупку оборудования для них необходимы более  длительные виды кредитования(7-10лет), для этой сферы выделяются также краткосрочные кредиты. 
<table>Таблица 2. Распределениепо отраслям кредитов, выделенных фермерским хозяйствам в 2012-2013 годах со стороны ОАКБ 

“Агробанк” [4] 

2016 год 2017 год в 2017 г по  сравнению с 

2016 г, в % 

соотношении  доля% 

доля % 

Для покупки техники для  сельского хозяйства  31,3 53,5 37,1 41,6 118,5 

Для крупного рогатого скота 12,4 21,2 19,5 21,9 157,3 

Для отрасли птицеводства 2,5 4,3 4,3 4,8 172,0 

Для рыбного хозяйства 1,3 2,2 2,7 3,0 207,7 

Для отрасли пчеловодства 0,3 0,5 1,1 1,2 366,7 

Для покупки семян овощной  продукции и картофеля  2,3 3,9 4,0 4,5 173,9 

Для интенсивного садоводства и  виноградарства  3,2 5,5 7,3 8,2 228,1 

Для строительства теплиц 2,7 4,6 6,9 7,7 255,6 

Для переработки продуктов  сельского хозяйства  2,5 4,3 6,3 7,1 252,0 

Итого 58,5 100,0 89,2 100,0 152,5</table>
Данное состояние фермерских хозяйств отрицательно сказывается на эффективном использовании кредитных  ресурсов фермерскими хозяйствами.  В ходе исследований, был проведен анализ состояния использования кредитных средств, выделенных для  строительства теплиц по производству овощной продукции на площади в 0,1 га в фермерских хозяйствах “Тог кургонли  водий” Наринского района и “ Абдухамид ота Муйдинов” Учкурганского района Наманганской области (Таблица 3).  Оба этих хозяйства получили одинаковую сумму кредита, то есть по 40 млн.сум, один из которых был выделена  фермерскому хозяйству “Тог кургонли водий” Наринского района из средств коммерческого кредита Агробанка, а  второй, выданный фермерскому хозяйству “Абдухамид ота Муйдинов”, являлся льготным кредитом из средств “Фонда  развития фруктово-овощных культур и виноградарства”. 
<table>Таблица 3. Анализ использования привлеченных кредитных средств для строительства теплиц на площади в 0,1 га в фермерских  хозяйствах “Тог кургонли водий” Наринского и “Абдухамид ота Муйдинов” Учкурганского районов Наманганской области [5] 

Показатели  Единица  Фермерское  хозяйство “Тог  кургонли водий” 

Нарынского  Фермерское хозяйство 

“ Абдухамид ота  Учкурганского района  Источник кредитования  Коммерческий  кредит ОАКБ  Средства фонда 

“развития фруктовоовощных культур и  виноградарства” 

Сумма кредита тыс.сум 40000 40000 

Срок кредитования год 3 3 

Процентная ставка кредита % 18 6 

Объем произведенной продукции тонна 8,5 8 

Общий расход на производство  продукции, из которого:  тыс.сум 4880 4647,5 

Рыночная стоимость 1 тонны  продукции в 2013 году  тыс.сум 3,0 3,0 

Итого прибыли тыс.сум 25500 24000 

Прибыль, полученная от  производства продукции  тыс.сум 20620 19352,5 

Процентные платежи по кредиту тыс.сум 7200 2400 

Возвращение базовой суммы  кредита  тыс.сум 13420 16952,5 

Итого в соотношении с  полученным кредитом  % 33,6 42,4 

Процентные платежи по  кредитам  тыс.сум 4784 1382,8 

Возвращение базовой суммы  кредита  тыс.сум 15836 17969,7 

Итого в соотношении с  полученным кредитом  % 39,6 44,9 

Процентные платежи по кредиту тыс.сум 1934 304,6 

Возвращение базовой суммы  кредита  тыс.сум 10744 5077,8 

Итого в соотношении с  полученным кредитом  % 26,9 12,7 

Общая прибыль, полученная за  счет кредита в течение 3 лет  тыс.сум 7942 13970,1 

Примечание: * расчеты, проведенные весной 2016 года</table>
Разница между расходами фермерских хозяйств на производство продукции тепличного хозяйства и выручкой от  продажи продукции и чистой прибыли, ка видим, не существенна.  Согласно расчетам, каждое из двух хозяйств сможет полностью возместить кредит в течение 3 лет. Однако, существует видимая разница между уровнем возмещения кредита и платежами, что говорит о несоответствии между  ними. 

В частности, процентная ставка по коммерческому кредиту, выделенному Агробанком фермерскому хозяйству “Тог  кургонли водий” в 3 раза выше, чем процентная ставка на льготный кредит, полученный хозяйством “Абдухамид ота  Муйдинов”, однако же, возврат базовой суммы кредита меньше на 21 процент в течение 1-го года и на 11,9 процентов  меньше во 2-й год выплат. 

Фермерское хозяйство “Абдухамид ота Муйдинов” Учкурганского района, привлекший льготный кредит с  меньшими трансакционными расходами, к концу 3-го года не только полностью выплатил кредит, но и получил  прибыль на сумму 13970,1 тыс. сум, тогда как прибыль хозяйства “Тог кургонли водий” Нарынского района составил  всего 7942 тыс.сум, что на 6028,1 тыс.сум меньше прибыли фермерского хозяйства “Абдухамид ота Муйдинов”.</main> 

<conclusion>Преимуществом в использовании фермерскими и дехканскими хозяйствами банковских кредитов должна стать  возможность быстрого привлечения капитала для повышения собственной эффективности.  Для дальнейшего улучшения развития системы кредитования в сфере строительства тепличных хозяйств и  производства продуктов питания необходимо движение по следующим напрвлениям: 

- в целях обеспечения действенной поддержки фермерских и дехканских хозяйств необходимо ввести механизм  частичного государственного субсидирования процентной ставки коммерческих кредитов; 

- дальнейшее усиление роли системы страхования для решения проблемы залога в фермерских и дехканских  хозяйствах; 

- упрощение процедур, связанных с оформлением кредита, связанных с привлечением кредитов;  - развивать льготные формы кредитования в целях возмещения расходов, связанных с производством продуктов  питания (овощей и других продуктов, произведенных в теплицах) для свободного рынка.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Указ Президента Республики Узбекистан №1501-УП от 11 марта 2011года “О дополнительных мерах по увеличению  кредитования субъектов малого бизнеса и частного предпринимательства”.  

2. Положение № 256 Кабинета Минситров Республики Узбекистан от 27 августа 2013года “О повышении в республике  объемов производства продуктов питания в 2013-2014 годах”.  

3. Подготовлено на основе данных Центрального банка Республики Узбекистан.  

4. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http//.www.agrobank.uz. Отчет за 2016-2018год ОАКБ “Агробанк”/ (дата  обращения: 10.06.2019).  5. Данные выборочных фермерских хозяйств Наманганской области.</bibliography>
