<title>ОТНОШЕНИЯ ЛИЧНОСТИ И ОБЩЕСТВА В ИСЛАМЕ</title>
<author>Якубов Ю.М.</author> 

<introduction>Сегодня практически во всех сферах жизни нашего общества - внутренней и внешней политике - присутствует т.н. «религиозный фактор». Значение ислама особенно возросло в последние десятилетия, характеризующиеся рядом  кардинальных перемен в Узбекистане в области политического и национально-государственного устройства, социальноэкономической и общественной жизни. Изменения претерпела также духовно-религиозная сфера, что связано с общим  демократическим процессом, затронувшим и область государственно-религиозных отношений. 
</introduction> 

<main>Учеными отмечаются возрастающая социальная значимость мусульманской религии, политизация ислама и  исламизация общественной жизни ряда народов, традиционно исповедующих ислам. Возрождение морально-этических,  нравственных норм религии вообще и ислама, в частности, может, на наш взгляд, заметно повлиять на духовнонравственное оздоровление общества. 

Кроме того, ислам является существенным фактором сохранения национального самосознания тюркских народов, а  также остальных этносов, придерживающихся исламского вероисповедания.  В связи с этим важно отметить, что в средствах массовой информации (печатные издания, телевидение, радио) можно столкнуться с абсолютно разными оценками по поводу одного и того же события или происшествия, так или  иначе связанного с исламом [1. C. 125]. Смысл, значение, вкладываемое в понятие «ислам», а так же мнения,  возникающие в связи с этим понятием, совершенно разнообразны, а иногда и вовсе противоречивы. Отношение и  взгляды часто и самих религиозных деятелей и руководителей к тем или иным событиям бывают неоднозначными. 

Важно иметь в виду и то обстоятельство, что ситуация вокруг ислама на сегодняшний день во многом разноречива и  общественное мнение о нем часто разнятся. 

Исследования проблемы воздействия ислама на общество появились, видимо, с того момента, как эта религия  сформировалась, и первыми источниками, определяющими влияние ислама на общество, можно считать Коран, а также  предания первого проповедника данной религии и основателя - Мухаммеда. До нас дошло множество работ знаменитых  мусульманских теологов и исламских богословов, в частности «Китаб ара ахл аль-мадинат аль фадила» (Аль-Фараби),  «Ихьяу улюми-ддин» (Аль-Газали), «Мукаддима» (Ибн-Халдуна) и т.д. Разумеется, это были богословские труды.  Несмотря на это они были проникнуты социальными мотивами, так как в них рассматривались такие социальные  проблемы, как связь религии и государства, религии и общества, религии и права, религии и экономики [2. C. 120]. 

В западной науке проблемы религии как формы общественного сознания освещаются в работах Вебера М., Дюркгейма Э., Сорокина П. и др. В связи с тем, что на Западе общество в своем большинстве представляет собой  христианское (протестантское и католическое) сообщество исследования и работы данных ученых большей частью  были проведены именно на основе христианской конфессии, или же религия рассматривалась как общая система  мировоззрения и миропонимания учеными, в массовом сознании окружения которых превалирует христианская  культура, что, несомненно, отражалось в их трудах и исследованиях. 

Примерно с середины 80-х годов прошлого столетия в отечественной науке начинает проявляться более живой  интерес к исламу. Появляются работы, в которых более объективно рассматриваются проблемы вхождения  мусульманских социумов в общество, место и роль мусульманских организаций в государстве, где они составляют  меньшинство [3. C. 31]. Соответственно, проблемы, связанные с религией и культурой ислама, изучались, главным  образом, применительно к народам, населявшим Среднюю Азию и Закавказье.  Так, профессор А.В. Малашенко к теоретическим проблемам относит: специфику самого ислама, который является  наиболее обмирщенной религией, обращенной к индивидуальным и к социальным проблемам; специфику мирового  исторического процесса и исламской цивилизации; количество и характер конфликтов между государствами и этносами,  принадлежащими к разным конфессиям; активность многочисленных международных исламских организаций;  возможности и механизмы модернизации мусульманской уммы в условиях глобализации. Заметим, что теоретические  проблемы ислама в исламских и неисламских социумах, как правило, рассматриваются в тесной связи. 

Доктор политических наук С.А. Мельков в качестве важнейшей теоретической категории исследует исламский  фактор как социально-политическое явление, форму религиозно-политического взаимодействия и социально-значимую  деятельность различных исламских субъектов применительно к обществу. 

Очень важно так же подчеркнуть, что часть ученых осуществляет поиск основ эндогенного радикализма, присущего  исламу, впрочем, как и другим религиозным доктринам. Например, профессор А.А.Игнатенко в своих работах  рассматривает эндогенный радикализм в исламе как универсальный инструмент функционировании ислама в  иноконфессиональном социуме [4. C. 130]. Также целесообразно отметить, что достаточно модно сейчас стало  анализировать борьбу ислама за влияние на политическую власть, государственные структуры любого социума,  независимо от того, является общество мусульманским или нет. 

В последние годы появляется все больше работ отечественных авторов, где на основе социологических  исследований сравнивается большое количество параметров общественного мнения представителей конфессий по  социальным и политическим вопросам, и на этой основе делаются научные выводы о месте и роли ислама в  поликонфессиональном обществе. Предлагаются рекомендации религиозным деятелям и государственным [5. C. 175]. 
</main> 

<conclusion>Однако, проблема влияния ислама на общество, его социальная роль в процессе стабилизации общественных  отношений в современном Узбекистане изучена недостаточно. В работах отечественных ученых в основном  исследуются исторические особенности ислама, либо в целом ислам в государстве , либо в связи с такими  антисоциальными явлениями, как терроризм, сепаратизм, радикализм, экстремизм , либо в региональном аспекте . В то  же время, мало работ, в которых бы полно и системно анализировалась социальная роль и значение ислама в условиях  Узбекистана, раскрывались бы тенденции и перспективы мусульманских организаций и сообществ. Кроме того, мало  научных работ, в которых исследовался бы позитивный потенциал ислама, особенно в социально-нравственном аспекте,  который мог бы оказать существенную поддержку в установлении стабильности в обществе. В данной работе  предпринята попытка в какой-то мере восполнить этот пробел. 
</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Акаев В. Исламский фундаментализм на Северном Кавказе: миф или реальность // Центральная Азия и Кавказ. 1999.  №4. С. 115-130. 

2. Акаев В. Религиозно-политический конфликт в Чеченской Республике-Ичкерия // Центральная Азия и Кавказ, 1999.  № 4. С. 115-122. 

3. Алексеев С.С. Теория права. М. БЕК, 1995. С. 31. 

4. Ардашева Н.А. Проблемы гражданско-правового обеспечения прав личности. Тюмень, 1996. С. 128-138.  5. Арухов З.С. Концепция джихада в раннем исламе: дис. канд. филос. наук. Махачкала, 1995. 175 с.</bibliography>




