<title>ОСНОВНЫЕ ОСОБЕННОСТИ И ЗАКОНОМЕРНОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ  ТЕРМИНОЛОГИЧЕСКИХ СИСТЕМ</title>
<author>Алибекова Р.Х.</author> 

<introduction>Несмотря на значительное количество исследований, посвященных изучению термина, в лингвистической  литературе до сих пор нет единого определения понятия «термин». Это объясняется тем, что термин представляет собой  объект целого ряда наук, и каждая наука стремится выделить в термине те признаки, которые существенны с ее точки  зрения. Кроме того, «одни подчеркивают номинативную тенденцию термина, другие связывают термин с понятием». «В  нашем исследовании мы придерживались той точки зрения, согласно которому основным отличием термина от слова  является содержания обозначаемого понятия. Основанием для каждого утверждения явилась связь терминов с системой  научного познания.</introduction> 

<main>В «Лингвистическом энциклопедическом словаре» дается следующее определение термину (от лат. terminus -  граница, предел) – слово или словосочетание, обозначающее понятие специальной области знания или деятельности [1:  508]. 

Термин входит в общую лексическую систему языка, но лишь через посредство конкретной терминологической  системы (терминологии). 

К особенностям термина относятся:  1) системность;  2) наличие дефиниции (для большинства терминов);  3)тенденция к моносемичности в пределах своего терминологического поля, т.е. терминологии данной науки, 

дисциплины или научной школы (поэтому такие термины как «функция» в математике, физиологии и лингвистике,  принято называть межотраслевыми омонимами); 

4) отсутствие экспрессии;  5) стилистичность, нейтральность. Эти свойства термина реализуются только внутри терминологического поля, за  пределами которого термин теряет свои дефинитивные и системные характеристики - детерминологизируется (ср.  «цепная реакция» как образное выражение в общелитературном языке). Процессы детерминологизации (переход  термина в общеупотребительную лексику) и терминологизации (переход общеупотребительного слова в термин,  например: «окончание») свидетельствуют о взаимопроникновении терминологичной и нетерминологичной лексики.  Наряду с терминологизацией, в основе, которой часто лежит метафора, к способам создания термина относится  детерминологизация – перенос готового термина из одной дисциплины в другую с полным или частичным  переосмыслением, сравните «дифференциал» (математический) - «дифференциал» (лингвистический) [2; 662]. Термины  могут заимствоваться из другого языка (сюда же относится калькирование), а также создаваться из морфемного  инвентаря собственного языка или интернациональных элементов [3: 662]. 

Термин как единица языка подчиняется фонетическим и грамматическим законам данного языка. Структурносемантические особенности термина проявляются в сфере словообразования, где происходит специализация отдельных  формантов, характерных для собственно терминологических моделей (ср. –оза в химии, -ома в медицине, -ема в  лингвистике). Для описания структуры термина используется понятие терминоэлемента – минимального значимого  компонента термина. В связи с интернационализацией языка науки XXI в. Большой удельный вес в научной  терминологии имеют термины, построенные на базе греко-латинских элементов. Одновременно наблюдается рост  терминов-словосочетаний. Система терминов в целом и отдельности. Термины подвержены семантическим изменениям  в связи с изменением общего состояния (парадигмы) науки и концепций конкретной научной дисциплины. 

Термины являются объектом самостоятельной лингвистической дисциплины – терминоведения. Термины различных  отраслей знаний находят отражение в специальных терминологических словарях. 

При развитии терминологии и особенностей ее формирования следует отметить прямую связь с внеязыковыми  процессами, т.к. язык науки развивается на определенной исторической почве поэтому общие закономерности  исторического развития оказывают большое влияние на формирование терминологии. Но развитие отдельных знаний  происходит неравномерно, поэтому формирование той или иной терминологической системы определяется и  особенностями развития данной научной отрасли. Каждая из научных дисциплин имеет свой исходный момент, с  которого ведет свою историю ее язык, ее терминология. Таким моментом для математической терминологии узбекского  языка является конец ХIХ – первая половина ХХ века, для китайского языка эпоха Хань и Сун. 

Математические термины соответствуют требованиям, предъявляемым к термину. Основными свойствами и  признаками математических терминов являются принадлежность к специальной области знания, способность  обозначать понятия, точность значения, контекстуальная независимость, устойчивость и воспроизводимость в речи,  номинативность, стилистическая нейтральность [4: 340]. 

Математический термин – основная часть математического языка, как один из разновидностей научного языка. 

Математический язык – это семиотическая система, развившаяся на базе естественного языка. В абстрактной  системе математического языка символы семантически пусты (а, б, с), сами они не имеют никакого содержания.</main> 

<conclusion>Кроме букв, могут выступать и другие графические элементы:  векторы, графы, тензоры.  Буквы становятся знаками математического языка, соединяясь с математическими смыслами, в составе  математического высказывания.  Формирование и развитие терминологических систем определяются внеязыковыми (общие закономерности  исторического развития и развития данной научной отрасли) и языковыми (влияние системы своего общелитературного  языка и взаимодействие с системами других языков) факторами. Причем языковые факторы зависят от внеязыковых, так  как последние определяют, что необходимо для развития терминологических систем.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Березкина Э.И. Математика в девяти книгах. М., 1957. С. 340.  

2. Лингвистический энциклопедический словарь. М., 1990. С.508.  

3. Циткина Ф.А. Терминология и переводы (к основным способам терминоведения). Львов. «Вышая школа», 1988. С.</bibliography>
