<title>О ВАЖНЕЙШИХ ПРИГОРОДНЫХ РАЙОНАХ ПРОИЗВОДСТВА  СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ (НА ПРИМЕРЕ Г. ТАШКЕНТА)</title>
<author>Исломов И.Н., Жуматаев Р.Б.</author> 

<abstract>Аннотация: в статье рассмотрены некоторые вопросы формирования пригородного хозяйства Ташкентской  области.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: плотность населения, пригородные зоны, города – миллионеры, столичные города.</key_words>

<introduction>Общеизвестно, что природная зона вносит большой вклад в процесс производства сельскохозяйственной продукции  и обеспечения городского населения овощами и фруктами, картофелем. С этих позиций столичные города и города –  миллионеры играют исключительно важную роль. 
</introduction> 

<main>Ташкент – столица Республики - по численности населения занимает в Центральной Азии первое место. В  Узбекистане благодаря удобному географическому положению и большому экономико-географическому потенциалу он  успешно выполняет также функции регионального центра. Численность населения города составляет на начало 2018  года по данным официальной статистики, 2,5 млн человек, однако фактическая численность населения города  превышает 3,0 млн человек. В этой связи возникает проблема обеспечения населения столицы сельскохозяйственной  продукцией повседневного спроса, то есть овощами, фруктами, виноградом, картофелем. 

Ташкент имеет хорошие торгово-экономические связи со всеми районами Ташкентской области. Однако наиболее  тесные связи налажены с Кибрайским и Зангиатинским районами. В каждом из указанных районов насчитывается более. 120 тыс. жителей, плотность населения колеблется от 250 до 1000 человек на один квадратный километр. 

Основу сельскохозяйственной специализации этих районов составляют овощеводство и виноградарство. В  обеспечении населения столичного города картофелем и овощами, виноградом и фруктами немаловажную роль играют  также Янгиюльский, Бостанлыкский, Паркентский, Чиназский и другие районы. Отдалённость территории этих районов  от столицы колеблется от 20 до 50 км. Ряд районов столичной области ( Ахангаранский, Букинский и другие) специализируются на выращивании картофеля, моркови, капусты и других видов овощей, существенная часть которых  заготавливается на зиму. 

Однако значительная часть зелени, капусты, моркови, лука и других видов овощей и картофеля, заготавливаемых  посредством использования тепличных помещений приходится на Кибрайский, Ташкентский и Зангиатинский районы.  В указанных районах на сельское хозяйство приходится 30 – 40% занятого населения и столько же валовой продукции.  Основу сельскохозяйственных предприятий составляют фермерские, а так же дехканские хозяйства. 

Сельскохозяйственные кооперативы (ширкатные хозяйства) как малоперспективная форма организации  сельскохозяйственного производства были ликвидированы в 2002 – 2006 гг. 

На наш взгляд, в условиях пригородной зоны Узбекистана наиболее перспективной территориальной формой  организации сельскохозяйственного производства являются фермерские хозяйства. Фермерские хозяйства,  расположенные в поливной зоне, вокруг Ташкента имеют земельную площадь от нескольких гектаров до нескольких  десятков гектаров. Большинство предприятий отличаются высокой рентабельностью и эффективностью производства.  Наряду с земледелием в большинстве пригородных хозяйств развито также мясо - молочное животноводство. 

Важнейшими проблемами развития пригородного сельскохозяйственного производства, в условиях формирования  рыночных отношений, на наш взгляд являются: 

 сокращение посевных площадей под сельскохозяйственные культуры за счёт территориального роста города; 

 обеспечение населения пригородов транспортом, природным газом, питьевой водой и другими видами  коммунальных услуг на основе “остаточного принципа”; 

 непрерывное ухудшение качества посевных площадей из-за узкой сельскохозяйственной специализации и  нерационального использования минеральных и неорганических удобрений; 

 несбалансированное изменение соотношения между ценами на сельскохозяйственную продукцию и  транспортными расходами. 

Природные кормовые угодья района представлены в основном пастбищами всех трех вертикальных поясов, которые  существенно различаются по составу растительности, продуктивности, по сезонам возможного использования,  пригодности для выпаса различных видов сельскохозяйственных животных. Они занимают основную часть (35,6%) 383  тыс. га всей площади сельскохозяйственных угодий района. К тому же под выпас используются также большие площади  лесов. 

Эфемерная растительность занимает наиболее низкую и пологую часть предгорий. Здесь господствует разнотравная  ранговая формация, характерная для типичных суглинистых сероземов невысоких и мягких холмов в пределах 500-700  м над уровнем моря. В растительном покрове основную роль играют осока пустынная и мятлик с большим  разнообразием собственно эфемеров, к которым примешиваются те или иные многолетники. Многие из них – крупные, длительно вегетирующие растения. Летом, ко времени высыхания эфемерного покрова, на желтом фоне пестрят кусты  многолетников, образующих характерный для этого периода аспект. 

Разнотравные сухие степи занимают широкую полосу верхних предгорий с суглинистыми и хрящеватыми темными  сероземами. Они сгибают долину Ангрена, Чирчика, простираясь по склонам Кураминского и Чаткальского хребтов и  по южному склону хребта Каржантау. 

В пределах типа вычленяются три формации: ячменевая, разнотравно-пырейная и полынно-пырейная. Типичный  представитель ячменевой формации – ячмень луковичный - основной эдификатор растительного покрова предгорной  зоны долины Чирчика. Здесь же он нередко доминирует в травяном ярусе арчевников и листопадных лесов и  кустарников, поднимаясь от 600 до высоты 2000 метров над уровнем моря.  Растительный покров разнотравно-ячменевой ассоциации недостаточно используется под сенокос – рельеф  местности позволяет проводить машинное сенокошение значительно шире. Например, по правому берегу Чирчика, в  долине сая Юрузак и по склонам боковых его саев площади сенокошения можно увеличить в 2-3 раза. Урожай сухого  сена в среднем составляет 20 ц/га, а на некоторых массивах можно получить в отдельные года около 50 ц/га хорошего  поедаемого скотом сена. 

В предгорьях долины Ангрена непрерывной полосой тянется разнотравно-пырейная степь. Её доминант – пырей  волосоносный – обладает широкой амплитудой приспособления в условиях пологих, с мелкоземистым субстратом, 

склонов долины. Участники пырейной формации поднимаются за пределы зоны адыров и встречаются на высоте от 900  до 1800 метров над уровнем моря. 

По характеру травостоя зона адыров (предгорный пояс) относится к числу хороших весенних пастбищ, пригодных в  этот сезон для выпаса всех видов скота. Но эта территория используется под выпас и в осенне–зимний сезон, чему  благоприятствуют удобный рельеф и климатические особенности. 

В поясе средних и низких гор в верховьях Чирчика (склоны хребтов Каржантау, Угамского, Пскомского и  Чаткальского), где развиты дерново-буроземистые, темные сероземные почвы, часть площадей используется под посевы  различных сельскохозяйственных культур, а также под сады и виноградники. Эти площади количественно очень  ограничены. Большая же часть этой территории не обрабатывается и занята разнотравно-типчаковой и разнотравнопырейной растительностью, служащей пастбищами или же занята горными лесами. 

Разнотравно-злаковые, преимущественно летние пастбища, пригодные для содержания всех видов  сельскохозяйственных животных, относятся к наиболее продуктивным естественным кормовым угодьям района. 

В высокогорном поясе Чирчик-Ангренского бассейна большинство авторов различают четыре основных типа  растительности:  1) Высокогорный луговой; 

2) Высокогорных ковровых лужаек;  3) Горных дерновинистых степей;  4) Горных лугов и трагокантов.  Каждый из названных типов представлен рядом наиболее типичных ассоциаций, связанных между собой единой  линией развития.  Продуктивность высокогорных пастбищ неравномерна. Если в центральной части Ангренского плато и урочищах  Большой Майдантал, Суркат и других на шашыровых пастбищах она достигает 18-20 ц/га сухого корма, то на других  угодьях не превышает 3-4 ц/га.</main> 

<conclusion>Низкая производительность обуславливается не только разряженностью травостоя, но и перегрузкой некоторых  кормовых угодий, бессистемным выпасом скота, когда растительный покров начинает стравливаться с самых ранних  фаз развития. В результате происходит слабое обсеменение, что приводит к выпаду ценных кормовых трав и  расселению пастбищных сорняков. 
</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Статистический ежегодник. Госкомстат РУз за 2017 г., Т., 2018.  

2. Садыков А.М. Формирование и развитие региональных агропромышленных комплексов. Т., 1989. 50 с.  

3. Марков Е.М. и др. Городостроительные основы развития малых населенных мест. М: Стройиздат, 1989. С. 81-90. 127-152 с.</bibliography>
