<title>ТИРОСТРОМОЗ ЛИПЫ МЕЛКОЛИСТНОЙ В ГОРОДСКИХ НАСАЖДЕНИЯХ  МОСКОВСКОГО РЕГИОНА</title>
<author>Солдатова И.С., Пузикова А.А.</author> 

<main>Для изучения распространения в декоративных насаждениях г. Москвы и г. Мытищи тиростромоза липы мелколистной (возбудитель – Thyrostroma (= Stigmina) compacta (Sacc.) М.В. Ellis.) проводились рекогносцировочные и детальные  обследования согласно общепринятым методикам.  В результате рекогносцировочных обследований были выбраны участки для проведения детального обследования, наиболее типичные для данного вида насаждений, где затем и проводились работы по оценке их текущего состояния.  Для оценки состояния насаждений закладывались ленточные безразмерные временные пробные площади, включающие  более 40 деревьев.  Всего было заложено 4 временных пробных площадей в насаждениях вдоль городских магистралей с высокой и средней  интенсивностью движения, а также в парке.  Ниже приводится их краткое описание: 

ВПП № 1 – г. Москва, ул. Широкая, расположена на территории СВАО. Средний диаметр деревьев – 18,5 см. Посадки  расположены вдоль проезжей части, ведущей к МКАД, с интенсивным движением. Расположение от дороги на расстоянии 0,7  метра; 

ВПП № 2 – г. Москва, ул. Грекова (на территории СВАО). Средний диаметр деревьев – 23 см. Посадки расположены вдоль  автомобильной дороги с высокой интенсивностью движения на расстоянии 0,7 метра от проезжей части; 

ВПП № 3 – г. Мытищи, Центральный парк. Средний диаметр деревьев – 22 см. Посадки расположены в глубине парка на  значительном расстоянии от ближайшей проезжей части; 

ВПП № 4 – г. Мытищи, ул. Станционная. Средний диаметр деревьев – 20 см. Посадки расположены вдоль автомобильной  дороги с низкой интенсивностью движения на расстоянии 0,8 метров от проезжей части. С другой стороны насаждения  расположены железнодорожные пути. 

Принимая во внимание разносторонность полученных данных, ниже приведен анализ состояния насаждений на  временных пробных площадях (табл.). 
<table>Таблица 1. Распределение деревьев липы мелколистной по категориям состояния на ВПП  Объект и экологическая  категория (по [1]) 

Учтено деревьев, 

В том числе по категориям состояния, 

ВПП № 1 (5.2) 

60,0 

6,0 

6,0 

ВПП № 2 (5.2) 

66,7 

6,7 

8,8 

ВПП № 3 (2) 

63,2 

8,7 

ВПП № 4 (5.1) 

77,2 

3,5  - - </table>
По итогам проведенных исследований следует признать, что:  – наилучшее состояние липы мелколистной наблюдалось на ВПП № 4, где подавляющее количество деревьев относились  к 1-й категории состояния (77,2%), при относительно незначительном количестве ослабленных и сильно ослабленных лип;  – хорошее состояние насаждений наблюдалось на ВПП № 3, где также выявлено высокое представительство деревьев, отнесенных к 1-й категории состояния, однако на данной ВПП была отмечена большая доля ослабленных и сильно  ослабленных растений, а также отмечено наличие усыхающих растений, что еще раз подтверждает тот факт, что в  насаждениях с условиями, близкими к естественным и в меньшей степени испытывающих влияние антропогенного  воздействия, возбудитель заболевания Thyrostroma compacta ведет себя более агрессивно; – наихудшее состояние липы мелколистной наблюдалось на ВПП № 1 и 2, где, несмотря на высокое представительство  лип, отнесенных к 1-й категории состояния, имелись не только ослабленные и сильно ослабленные растения, но были также  отмечены усыхающие липы и свежий сухостой (6,0 и 8,8% соответственно).</main> 

<conclusion>В целом состояние липы мелколистной на исследованных ВПП следует признать удовлетворительным, так как  преобладают практически здоровые деревья (с незначительными признаками ослабления – 1-я категория состояния). Однако о  протекании негативных процессов в городских насаждениях разных экологических категорий с участием липы мелколистной  свидетельствует наличие деревьев ослабленных в различной степени, усыхающих деревьев и лип, усохших в текущем году.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Мозолевская Е.Г. Урбоэкология с основами урбомониторинга: Рабочая программа и контрольные задания для  студентов-заочников специальности 260500 «Садово-парковое и ландшафтное строительство» // Е.Г. Мозолевская.  Н.К. Белова, Д.А. Белов, Е.Г. Куликова. М.: МГУЛ, 2001. 28 с. 

2. Семенкова И.Г. Фитопатология: учебник для студентов вузов // И.Г. Семенкова, Э.С. Соколова. М.: Издательский  центр «Академия», 2003. 480 с.</bibliography>
