<title>АКТИВИЗАЦИЯ ЛЕКСИЧЕСКОГО МИНИМУМА ДЛЯ РАЗВИТИЯ НАВЫКА  МОНОЛОГИЧЕСКОЙ РЕЧИ</title>
<author>Садикова М.Б., Бухарова Н.Г., Мухамедова М.С.</author> 

<introduction>В современных условиях в связи с возрастанием приоритета общественных ценностей, неизмеримо возрастает и  роль иностранных языков как средства общения и взаимодействия различных культур, стран и народов. Следовательно,  возрастает потребность в обучении иностранному языку на всех уровнях. Основное назначение иностранного языка как  предметной области школьного обучения видится во владении учащимися умением общаться на иностранном языке. 

Более того, вопрос, связанный с проблемами обучения говорению, занимает одно из первых мест в методике  преподавания иностранного языка, в связи с тем, что во многих школах учителя английского языка нечасто уделяют  внимание говорению, несмотря на то, что оно является одним из главных составляющих в обучении английскому языку.</introduction> 

<main>Составление монологического высказывания вызывает у учащихся множество трудностей. Прежде всего, учащимся  необходимо осознать необходимость и значимость того или иного вида деятельности, который может способствовать  планированию, составлению и выражению мыслей, используя определенный запас языковых средств. Таким  образом, актуальность данной темы заключается в важности организации обучения иноязычному монологическому  высказыванию, при котором возникает необходимость отбора и включения в учебный процесс заданий, направленных  на обогащение словарного запаса для развития навыка монологической речи на среднем этапе обучения английскому  языку. 

При формировании контекстной речи, как отмечает большинство отечественных методистов, главной опорой  является письменный или устный текст. Для развития композиционно-структурных компонентов монологических  умений может быть использован образцовый текст с ясной структурой, состоящий из трех частей – вступления,  основной части и заключения. При этом возможно использование специальной схемы-образца построения монолога. 

К особым трудностям овладения связной монологической речью методисты относят выбор порядка слов в  предложении в связном монологическом высказывании, постановку правильного логического ударения во фразах. В  методическом пособии [1. С. 91] под редакцией Филатова В.М., в монологическом тексте первый член нового  предложения часто играет роль связующего звена с предыдущим контекстом. Не менее важным, как отмечает  зарубежный методист Michael Wallace в своем пособии «Cambridge teacher training and development» [2. С. 445], в  функции связующего элемента в предложении могут выступать фактически все его члены, особенно часто эту функцию  выполняют второстепенные члены предложения – обстоятельство времени, причины. [1. С. 92]. 

На сегодняшний день в методике обучения английскому языку существуют два взаимодополняющих подхода к обучению  иноязычному говорению: «снизу вверх» и «сверху вниз». 

 Bottom up processing, подход к обучению говорению «снизу вверх», намечает путь от последовательного,  систематичного овладения отдельными речевыми действиями (отдельными высказываниями) разного уровня к их  последующему комбинированию, объединению (систематизированию). В основе этого подхода лежит предположение о  том, что поэлементное, поэтапное, поуровневое усвоение системы языка, овладение компонентами диалогической и  монологической речи и в итоге приводят к умению самостоятельно участвовать в речевом общении – порождать  связные высказывания в устной и письменной форме. 

 Top-down processing, подход к обучению говорению «сверху вниз», представляет собой путь овладения  целостными актами общения, образцами речевых произведений. Формирование навыков и умений говорения  начинается с многократного воспроизведения (чтения, прослушивания, заучивания наизусть) готового монологического  текста, образца диалога или полилога, которые рассматриваются в качестве эталона для построения подобных им  текстов. Затем происходит варьирование лексического наполнения образца, обработка элементов и самостоятельное  порождение аналогичных высказываний. Путь «сверху вниз» - «ориентирован на владение, главным образом, ритуализированными диалогами в стандартных ситуациях общения».  В отечественной и зарубежной методике, говорение трактуется как сложное интегрированное умение, процесс  овладения которым связан с рядом трудностей.  Таким образом, в методическом пособии «Teaching and Learning in the Classroom» Tricia Hedge подчеркивает, что «задания, которые направлены на формирование и совершенствование навыков говорения, требуют больших усилий, с  обеих сторон, как со стороны учащегося, так и со стороны учителя в отношении включения эффективных факторов. Так  как попытка воспроизвести что-либо на английском языке перед аудиторией или классом может привести к высокому  уровню волнения». 

Как отмечают отечественные и зарубежные методисты, одним из самых важных компонентов в изучении языка  является обучение лексике. Однако многие методисты ставят значимость знания грамматики во время изучения  английского языка выше, чем владение большим словарным запасом. В своем методическом пособии  «How to teach Vocabulary» Thornbury Scott [3. С. 8] приводит в подтверждение важности лексического запаса цитату,  автором которой является лингвист DavidWilkins: “ …без знаний грамматики мало чего может быть передано, без  словарного запаса не может быть передано ничего …”. Следовательно, если учащиеся, изучающие английский язык,  делают большой акцент на грамматическом аспекте, их английский не претерпевает какие-либо совершенствования,  значительное совершенствование английского вы получите, если вы будете владеть большим запасом слов и выражений [4. C. 6].</main> 

<conclusion>Методисты считают, что правильность ответов на вопросы учителя будет свидетельствовать о правильности  понимания значения слова. Преимуществом контроля с помощью перевода является то, что он дает большую экономию  времени, причем созданная в процессе беспереводной семантизации прямая связь между иностранным словом и  понятием не разрушается, так как после этого вновь используются упражнения, из которых перевод полностью  исключается.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Кушнир А.А. Педагогика иностранного языка: учебник / А.А. Кушнир. М.: Школьные технологии, 1997. 191 с.  

2. Маслыко Е.А. Настольная книга преподавателя иностранного языка: справочное пособие / Е.А. Маслыко. Минск: Высшая школа, 1992. 445 с. ISBN 5-65894-526-3.  

3. Мильбруд Р.П. Коммуникативность языка и обучение разговорной грамматике // Иностранные языки в школе, 2002. № 2. С. 8.  

4. Миньяр-Белоручев Р.К. Примитивная грамматика для изучающих иностранный язык в школе. // Иностранный язык в  школе, 2002. № 4. 6 с.</bibliography>
