<title>СУЩНОСТЬ ЦЕПИ ПОСТАВОК</title>
<author>Богомолов Д.А.  Богомолов Д.А.</author> 

<abstract>Аннотация: в статье рассматриваются особенности, процессы и проблемы цепи поставок, как важный процесс в  логистике.</abstract>

<introduction>Термин «цепь поставок» возник параллельно с термином «управление цепью поставок», но цепи поставок  существуют независимо друг от друга, независимо от того, управляются они или нет. В отличие от определений  управления цепью поставок, характеристики цепи поставок довольно хорошо установлены и имеют одинаковый тип: Цепь поставок - это определенное количество компаний, которые производят материалы (готовая продукция заранее (до конечного потребителя);  Цепь поставок - скоординированные компании, предоставляющие товары или услуги на рынок [4, 681];  Цепь поставок состоит из этапов, которые прямо или косвенно участвуют в процессе удовлетворения клиента.  Цепь поставок состоит из трех или более организаций (или отдельных лиц), участвующих в перемещении продуктов, материалов и / или информации из источников сырья к покупателю. Важно отметить, что эти определения включают  конечного пользователя.</introduction> 

<main>Цепь поставок описывает весь путь материала, который они проходят от начала до конца. Таким образом,  поставщики сырья, производители, переработчики, склады, перевозчики, оптовики, розничные торговцы и многие  другие предприятия, и заинтересованные стороны могут проходить через материалы. Иногда цепь поставок не  заканчивается конечным пользователем, но также включает в себя этап обработки и повторного использования  материалов. 

Самый простой способ представить цепь поставок - показать, как продукт проходит через несколько организаций,  каждая из которых обеспечивает добавленную стоимость. Если мы посмотрим на этот поток с точки зрения  организации, действий, выполненных перед ним, т.е. перемещение материалов в эту организацию называется  предыдущей деятельностью, а те, которые запускаются после того, как материалы покинули организацию, называются  последующими. 

Процесс организации доставки материалов от поставщика к потребителю должен предусматривать гибкую систему, способную оперативно реагировать на производственные запросы, связанные с изменениями рыночных условий. В  условиях конкуренции предприниматели наблюдают позитивные тенденции рынка. На производственные изменения  может повлиять уменьшение или увеличение потребительского спроса или может потребоваться уменьшение или  увеличение объемов производства, появление нового продукта из нового материала на рынке, что улучшает  пользовательские характеристики продукта. 

Поставка необходимого сырья или материалов может производиться напрямую от производителя к потребителю или  через посредников. Доставка от производителя к потребителю называется транзитом и через промежуточный магазин. 

В зависимости от того, кто является поставщиком, определяется тип логистической системы. Когда движение  материальных потоков осуществляется во время транспортировки, формируется логистическая система с прямыми  связями. При использовании формы склада доставки формируется многоуровневая система логистики. Иногда  корпоративный потребитель одновременно получает материальные ресурсы из разных источников - производителей и  дистрибьюторов. Это означает, что на практике гибкие логистические системы являются наиболее распространенными.</main> 

<conclusion>По сути, цепь поставок представляет собой последовательность поставщиков и потребителей: каждый потребитель  становится поставщиком следующих (подчиненных) видов деятельности или функций, и это продолжается до тех пор,  пока конечный продукт не достигнет конечного пользователя. Поэтому можно говорить о некой «сетевой структуре  цепочек поставок», в которой каждая компания (организация или отдельное структурное подразделение) поставляет  друг другу материальные товары или услуги и добавляет определенную ценность к товару.  Таким образом, главной проблемой сегодня является отсутствие важного ресурса для многих российских компаний - необходимой базы знаний по культуре управления и логистике, которой во многих компаниях явно недостаточно для  использования логистических инноваций. Эффективное применение передовых концепций, методов и технологий для  логистики и SCM требует обученного персонала, а также правильно построенной логистической базы.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Аникин Б.А. Коммерческая логистика: учебник / Б.А. Аникин, А.П. Тяпухин. Москва: Проспект, 2017. 426 с.  

2. Григорьев М.Н. Логистика: продвинутый курс: учебник для магистров / М.Н. Григорьев, А.П. Долгов, С.А. Уваров. Москва: Юрайт, 2015. 734 с.  

3. Левкин Г.Г. Коммерческая логистика: учебное пособие для вузов / Г.Г. Левкин. 2-е издание. Москва: Издательство  Юрайт, 2017. 375 с.  

4. Логистика: интеграция и оптимизация логистических бизнес–процессов в целях поставок / В.В. Дыбская [и др.]. Москва: Эксмо, 2014. 939 с.  

5. Складская и транспортная логистика в цепях поставок: для бакалавров и специалистов / О.Б. Маликов. СанктПетербург: Питер Пресс, 2017. 397.</bibliography>
