<title>КВАДРОКОПТЕР-ТАКСИ</title>
<author>Исламов У.Ф.  Исламов У.Ф.</author> 

<abstract>Аннотация: в статье рассматриваются беспилотные летательные аппараты для транспортировки пассажиров в  городских условиях, а также их технические харакеристики и преимущества.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: квадрокоптер, безопасность, характеристика.</key_words>

<introduction>Прежде чем углубляться в процесс рассмотрения необходимо определить, что такое квадрокоптер и каковы принцип  его действия. Под квадрокоптером понимается вертолет, имеющий четыре несущих винта, разнесенных с  помощью балок относительно центра корпуса. Каждый из них оснащен собственным двигателем, а работа всех  приводов контролируется микропроцессорной системой и тремя гироскопами, обеспечивающими стабильное положение  аппарата в воздухе. Квадрокоптер может также включать акселерометр, датчик давления, сонар и GPS-приемник. Чтобы  исключить поворот аппарата в воздухе, одна половина винтов вращается по часовой стрелке, а вторая – против, тем  самым компенсируя крутящий момент. Управление коптером может осуществляться дистанционно посредством пульта  или проходить в автономном режиме по заранее определённому компьютером маршруту [1]. 

Уже созданы несколько опытных моделей пассажирского квадрокоптера, которые проходят летные испытания. Все  они отличаются друг от друга как в конструктивном смысле, так и технических характеристиках. Но основная функция  у всех одна – перевозка пассажиров по воздуху в городских условиях.</introduction> 

<main>Одна из первых моделей которую стоит отметить, разработка китайских инженеров компании Ehang. Их модель  Ehang 184 имеет компактную структуру и легко управляется при помощи сенсорного дисплея внутри дрона. Материалы  используемые в конструкции позволили облегчить вес винтокрыла. Небольшой размер коптера позволяет использовать  его в городских условиях, при этом не изменяя городскую инфраструктуру  Восемь пропеллеров и электромоторы способны поднимать в воздух одного человека весом до 120 кг. Батарея  обеспечивает примерно 23 минуты полета, за которые он может преодолеть около 16 км. максимальная скорость полета  100 км/ч. Максимальная высота полета 500 м [2] (рис. 1). 

Находящемуся на борту пользователю не нужно ничего делать – все управление, включая взлет, следование по  определенному маршруту и посадку – полностью берет на себя автономная система аппарата. 

Единственное, что нужно сделать пассажиру – это задать пункт прибытия и обозначить маршрут полета с помощью  приложения на своем смартфоне. 
<picture>Рис. 1. Ehang 184</picture>
Также стоит отметить разработку немецкого аналога Volocopter. В данном случае этот воздушный транспорт имел  не четыре ротора, а 18. Отличительной особенностью данного транспорта было то что даже если один из моторов  переставал работать, дрон мог продолжить своё движение. И в отличии от китайского аналога он был двух местным (рис. 2). 

Рис. 2. Volocopter  Volocopter — серия электрических пилотируемых вертолётов-мультикоптеров сверхлёгкого класса,  разрабатываемых компанией e-volo из Карлсруэ, Германия [3]. 

Для управления Volocopter, в отличие от обычных вертолётов, не требуется таких механических устройств как  автомат перекоса, изменяемый шаг винта, хвостовой винт и руль направления. Винты неподвижно закреплены на осях  электродвигателей. Изменение высоты полёта, поворот и горизонтальное движение обеспечивается исключительно за  счет уменьшения или увеличения оборотов двигателей. Дополнительный (планируемый) двигатель в продольной оси,  устанавливаемый позади фюзеляжа, обеспечивает дополнительную тягу для горизонтального полёта.  Электродистанционное управление осуществляется джойстиком. Положение и направление полёта автоматически  поддерживают несколько независимых и взаимно контролируемых компьютеров (резервирование), управляя  индивидуальной скоростью вращения каждого двигателя [3]. 

Volocopter VC 200 оснащён системой спасения с парашютом. В обычных вертолётах и автожирах путь наверх  заблокирован несущим винтом и использование полноценной системы спасения невозможно. Ранее только некоторые  вертолёты имели систему спасения: например, вертолёты Камова - отделением с помощью взрывов лопастей обоих несущих  винтов с последующим катапультированием. Также такой системой оснащены вертолёты ОКБ "Ротор" [3]. 

Элементы корпуса и винты изготовлены из композитных материалов. Питание для электродвигателей может быть  как исключительно от литиевых аккумуляторов, так и от гибридной силовой установки с ДВС и электрогенератором [3].  Винты разнесены на достаточное расстояние для уменьшения их вредного взаимодействия, что также исключает  возможность их перехлёста. Благодаря меньшей скорости вращения концов лопастей винтов обеспечивается малая  шумность по сравнению с вертолётами традиционной схемы. Мультикоптер также отличается малой вибрацией по  сравнению с обычными вертолётами [4]. 

В случае уменьшения уровня заряда аккумуляторных батарей ниже определенного порогового значения или  поломки подзаряжающего их двигателя внутреннего сгорания летательный аппарат начинает автоматически снижаться,  несмотря на команды пилота о продолжении полёта, и совершает мягкую посадку. Отсутствие автомата перекоса и  редукторов для винтов, возможность полёта при отказе до шести двигателей и наличие аварийного парашюта  обеспечивают повышенную надёжность и безопасность. 

Аппарат отличается простотой управления. Для получения лицензии пилота обычного вертолёта требуется пройти  длительный и дорогой курс обучения, но в случае с Volocopter VC200 достаточно всего пяти часов подготовки. Также  имеется система стабилизации полёта. В отличие от обычного вертолёта, при потере управления над VC200 он просто  зависает на месте, пока пилот не восстановит контроль. Этот вертолёт также можно легко разбирать и собирать, что  позволяет хранить его в обычном гараже [5] (рис. 3). 
<picture>Рис. 3. Разобранные модули Volocopter VC 200</picture>
Очень интересна модель квадрокоптера, созданная американскими инженерами компании Workhorse. Данная  модель имеет комбинированную силовую установку и усиленную систему безопасности при чрезвычайных ситуациях. 

Двухместный пассажирских дрон с восемью винтами работает на бензине и электричестве и поднимает груз общим  весом до 180 кг [6]. 

Аппарат вертикального взлета и посадки предназначается для спасателей, военных, инспекторов и тех, кому часто  приходится добираться до труднодоступных мест. По словам компании Workhorse, они заново изобрели вертолет,  сделав его более безопасным, простым в управлении и гораздо более доступным. Все восемь его моторов работают от  ДВС, а запасная литиевая батарея готова подключиться, если двигатель даст сбой. Кроме того, в SureFly есть  баллистический парашют, раскрывающийся в экстренных ситуациях [6]. 

Дальность полета SureFly составляет 110 км, и после непродолжительной заправки он готов к следующему прыжку.  Первые модели будут пилотируемыми, а в дальнейшем планируется перейти на беспилотное управление. Полноценную  лицензию FAA Workhorse надеется получить в конце 2019 года [6] (рис. 4). 
<picture>Рис. 4. SureFly</picture>
Сегодня беспилотные летательные аппараты используются во многих сферах жизни человека. Их используют в  военных целях, в спасательных операциях, при доставке гуманитарных грузов в труднодоступные места на земле, а  также для доставки почты и покупок потребителям.</main> 

<conclusion>Данный вид транспорта способствовал дальнейшему развитию авиационной техники. Создаются более совершенные  бортовые компьютеры, совершенствуются системы авиационной безопасности. А главной особенностью являются  электродвигатели, которые не имеют выхлопных газов и помогают сохранить окружающую среду, а их малошумность  позволяет использовать пассажирские дроны в городе.  Можно ещё долго перечислять достоинства летательного аппарата, но стоит заметить, что за ними будущее  транспортной инфраструктуры. Ведь этот вид транспорта поможет решить проблемы с пробками на дорогах и облегчит  жизнь обычных людей.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Первый квадрокоптер: история появления. [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://robosapiens.ru/stati/pervyiy-kvadrokopter-istoriya-poyavleniya/ (дата обращения: 16.05.2019). 

2. Пассажирский дрон Ehang 184. [Электронный ресурс]. Режим доступа:  https://pikabu.ru/story/passazhirskiy_dron_ehang_184_4661568/ (дата обращения: 16.05.2019). 

3. Volocopter. [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://ru.wikipedia.org/wiki/Volocopter#cite_note-6 (дата  обращения 16.05.2019). 

4. В Германии запустили электровертолет на 18 винтах. [Электронный ресурс]. Режим доступа:  https://lenta.ru/news/2013/11/25/volocopter (дата обращения: 16.05.2019). 

5. Volocopter – вертолет с управлением игрушечного мультикоптера. [Электронный ресурс]. Режим доступа:  https://novate.ru/blogs/021114/28420/ (дата обращения: 16.05.2019). 

6. Управление гражданской авиации США (FAA) выдало компании Workhorse разрешение на испытания первого в  мире гибридного пассажирского дрона на выставке CES, которая пройдет на следующей неделе в Лас-Вегасе. 
[Электронный ресурс]. Режим доступа: https://hightech.fm/2018/01/05/workhorse-ces (дата обращения: 16.05.2019).</bibliography>
