<title>СУБЪЕКТЫ ИННОВАЦИОННОЙ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В  УЗБЕКИСТАНЕ</title>
<author>Ганиева З.М.</author> 

<introduction>Инвестиционный климат - это комплекс экономических, политических, нормативных, социальных и других условий, которые влияют на инвестиционные процессы в стране. Инвестиционный климат зависит от природных условий,  запасов полезных ископаемых, рабочей силы и средней заработной платы, состояния экономической конъюнктуры, емкости внутреннего рынка, возможностей сбыта товаров на международном уровне, состояния кредитной системы,  налогового бремени, промышленной и социальной инфраструктуры, иностранного капитала. Государственная политика  в отношении капитала - создание для него благоприятных условий. Создание благоприятного инвестиционного климата  с момента обретения независимости стало одним из приоритетов экономической политики нашей страны.</introduction> 

<main>В целях создания благоприятного инвестиционного климата для привлечения прямых иностранных инвестиций в  страну, либерализации экономики, реформы государственного управления, ограничения вмешательства в  предпринимательскую деятельность, сокращения и упрощения процедур лицензирования и лицензирования, доступа к  товарам (работам и услугам) принимаются широкие меры по созданию необходимой инфраструктуры в регионах. 

В последние годы в Узбекистане были определены конкретные цели и меры по привлечению и поддержке  инвестиционной и инновационной деятельности в различных сферах общественной и частной жизни. Также в нашей  стране налажена масштабная работа по развитию предпринимательства, привлечению инвестиций в инновационную  деятельность и созданию благоприятных условий для ведения бизнеса. 

Инновации в современном обществе - это не отдельное событие, а системная стратегия и тактика, то есть постоянная  реакция, как в долгосрочной, так и в краткосрочной перспективе, на меняющиеся рыночные условия. Это  обстоятельство, по нашему мнению, создает предпосылки для комплексного анализа и системного подхода к  инновациям, который сегодня затрагивает все аспекты банковского бизнеса. Устойчивая инновационная система не  только помогает решить конкретную проблему, но и открывает возможности для дальнейших инноваций. Сегодня  инновации в любой отрасли ориентированы не только на создание новых технологий и продуктов, инновации - это,  прежде всего, системный процесс, развивающийся в технологической, экономической и социальной сфере, в которой  реализуется стратегия «выживания» различных отраслей и хозяйствующие субъекты формируется. 

В частности, наиболее важным документом в этой области является Указ Президента Республики Узбекистан от 24  ноября 2018 года «О дополнительных мерах по совершенствованию механизмов финансирования проектов в сфере  предпринимательства и инноваций» № UP-5583. Этот Указ предусматривает быстрое и эффективное привлечение  инвестиций иностранных инвесторов в создание и развитие устойчивой цепочки инновационных продуктов, ускорение  реализации инновационных идей, стартапов, венчурных проектов, ускорение внедрения научных и технологических  разработок и их внедрение на международный рынок.  Следует отметить, что на основании этого указа были перечислены виды субъектов инновационной деятельности. В  настоящее время правовые отношения в сфере инновационной инвестиционной деятельности невозможно представить  без их субъектов. Но на практике состав участников инноваций огромен и разнообразен: в литературе число новаторов в  литературе шире. Правовой статус и организационно-правовая форма лиц, занимающихся инновационной  деятельностью в этой области науки, незначительны. Поэтому, если мы будем различать деятельность этих  юридических и физических и физических лиц в зависимости от функции субъектов инноваций, классификация  участников может выглядеть следующим образом: 

В первую группу входят: академическая наука, высшие учебные заведения, полевые научно-исследовательские  институты и исследовательские центры, конструкторские бюро, конструкторские бюро и научно-исследовательские  подразделения промышленных предприятий, исследователи и изобретатели. 

Ко второй группе относятся бизнес-инкубаторы, технопарки, технопарки, инвестиционные компании, управляющие  компании, квалифицированные инвесторы, инновационные малые предприятия, информационные центры,  консалтинговые фирмы, региональные центры инновационной деятельности, центры трансфера технологий, технопарки  и офисы развития торговли [1]. 

Также было рекомендовано, чтобы коммерческие банки были широко представлены центрами при реализации  инновационных идей, разработок и технологий, включая предоставление льготных кредитов центрам и другим  предприятиям. Контроль за исполнением этих постановлений осуществлял Премьер-министр Республики Узбекистан  А.Н. Арипов, Заместитель Премьер-министра Республики Узбекистан С.Р. Колмурадов, Генеральный прокурор  Республики Узбекистан О.Б. Муродов и Министр инновационного развития Узбекистана И.Ю. Абдурахмонов [2]. 

Необходимость интеграции этих структур в научно-техническое пространство связана с задачей изменения  традиционных структур научных организаций, а также решения определенных конкретных научно-технических  проблем. В частности, инжиниринговые фирмы стремятся расширить свою творческую и научную производственную  деятельность как тип юридического лица. Они являются связующим звеном между исследованиями, новостями и  отраслью. Основные направления их деятельности связаны с идеей, будущей технологией, полезной моделью, вероятностью изобретения, определением коммерческих условий и техническим прогнозированием. Эти юридические  лица будут выполнять до внедрения нововведений, а также оказывать услуги и консультации в процессе реализации  объекта проекта, а также выполнять настройку, тестирование и другие задачи по требованию предпринимателей и  государственных органов. 

Фирмы Venchur (визуальное «предприятие»), то есть небольшие, но очень гибкие и эффективные «рискованные»  структуры, предназначенные для тестирования, оценки, коммерциализации и производства. Инвестиционная компания  является коммерческой организацией, которая занимается формированием и накоплением привлеченных средств  квалифицированных инвесторов для последующих инновационных и других перспективных проектов со стороны  управляющей компании.</main> 

<conclusion>В заключение следует отметить, что разграничение прав и обязанностей участников этой группы инновационной  инвестиционной деятельности должно осуществляться на законных основаниях. В частности, следует провести  специальные правовые исследования по проектам высокотехнологичного предпринимательства, которые в основном  занимаются инновационной инвестиционной деятельностью - венчурными фондами, инвестиционными компаниями и  управляющими компаниями, которые являются со финансами стартапов.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Указ № UP-5583 Президента Республики Узбекистан от 24 ноября 2018 года «О дополнительных мерах по  совершенствованию механизмов финансирования в сфере предпринимательства и инноваций». 

2. Постановление Президента Республики Узбекистан Шавката Мирзиёева №PP-3620 от 23 марта 2018 года «О  дополнительных мерах по повышению популярности банковских услуг».</bibliography>
