<title>ИЗУЧЕНИЕ ФРАЗЕОЛОГИЗАЦИИ ТЕРМИНОВ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА</title>
<author>Адилова Н.А.</author> 

<introduction>В классическом понимании термины представляют собой класс нейтральной лексики, имеющей ограниченную  сферу употребления и не обладающей переносным значением. Однако наблюдения над современными процессами  терминопроизводства наводят на мысль об интеграции терминологических и фразеологических средств.</introduction> 

<main>В речевой практике постоянно происходит процесс стабилизации и закрепления относительно устойчивых  словесных комплексов, то есть процесс фразеологизации – переосмысления исходного словосочетания, основанный на  метафоре, метонимии, гиперболе, алогизме и т.д., в ходе которого происходит семантическое преобразование слова в  компонент фразеологизма.  Процесс фразеологизации может быть рассмотрен как эффективный способ терминообразования в английском  языке, а фразеология – как постоянный и неизбежный источник пополнения терминологической лексики.  Фразеологический характер терминообразования свидетельствует об особом типе языкового освоения  действительности. Будучи продуктивным способом создания терминов, фразеологизация базируется на различных  метафорических и метонимических переносах. 

К фразеологическим единицам терминологического характера относятся фразеоматизмы, то есть устойчивые  обороты с непереосмысленным, но осложненным значением, с частично транспонированным значением, с суженным (red bead tree), расширенным (white bread) или сдвинутым (a Green Paper – правительственный консультационный  документ по вопросам иммиграции, налогов и социальных пособий) по объему значением. 

Как отмечает В. Кунин, «для фразеоматизмов характерно наличие значения, которое уточняет значение компонентов  переменного словосочетания, являющегося прототипом фразеологизма, причем буквальные значения компонентов  входят составной частью в значение оборота в целом и являются его внутренней формой. Прибавочно-оценочное  значение является более узким по сравнению со значением прототипа фразеологизма» [1: 327]. 

Однотипность единиц (прилагательное+существительное), свойственная рассматриваемому виду фразеологизмов (a  Green Paper/ a White Paper), позволяет говорить о наличии фразеологической модели терминологического характера, которая может быть рассмотрена и как своеобразный «механизм», и как его отражение в сознании. Данная обобщенноабстрактная логико-семантическая конструкция представляет собой инвариант семантических констант. 

Терминологический характер фразеологических единиц (ФЕ), построенных по типовым моделям, предполагает их  активное функционирование в дискурсивной практике и широкие возможности узуализации, то есть приобретение  данным фразеоматизмом свойства воспроизводимости. И как следствие, в семантическом плане происходит  формирование лексико-фразеологического понятия, которое фиксируется в языковом сознании и определяет  функционирование фразеоматизма в речевой деятельности. 

Согласно утверждению Н.Н. Репниковой, предпринявшей специальное исследование, становление фразеологической  модели с компонентом прилагательным цвета «можно отнести к началу XIV века, так как первое письменное  упоминание большей части ФЕ данной группы датируется этим веком. Чаще всего это предметы домашнего обихода,  названия растений, животных (white/ red wine; white/ red/ blackgame и т.д.) [2:93]. В ряде ФЕ рассматриваемой группы  компонент прилагательное цвета употребляется для того, чтобы оттенить ту или иную сторону какого-либо явления 
(black/ white frost; white harvest; white/ blacksquall).  Признак с большей или меньшей ясностью мотивирован, но носит весьма условный характер, поскольку ни в коей мере  не отражает существенной характеристики предмета. Этот вывод можно сделать при сравнении ряда фразеологизмов  терминологического характера: White/ black/ red game; white/ red blood cells; Red/ Black/ White Sea  a GreenPaper/ a White Paper; white meat, white fish  Хотя термины и являются особой разновидностью лексических единиц, но даже приобретая фразеологичность, с  течением времени они могут изменяться, развивать новые значения, вступать в синонимические отношения (BlackBook  BlackList;white-collar worker- a white tie affair; black– coated worker- blue - collar worker). 

Процесс изменения и приобретения нового значения можно проиллюстрировать на примере фразеологизма red rag –  язык – сленговое выражение; что-либо, что вызывает ярость. Red rag является дериватом фразеологической единицы to  be like a red rag to a bull. 

Утрата потенциальных сем номинативного и номинативно-производного характера и приобретение новых сем  способствует тому, что повышается фразеологическая активность и валентность фразеологической единицы.  Среди единиц данной группы может наблюдаться явление семантического сдвига, при котором компонент  прилагательное сохраняет свое номинативное значение, приобретая семы терминологического характера: White House,  Blue Book, Blue/ White/Yellow Pages. 

В современном английском языке появляются словосочетания данной модели (прилагательное + существительное),  которые пока еще не фиксируются словарями как фразеологизмы, но обладают всеми необходимыми признаками.  Например, blackhole(s). Не все авторитетные словари, и в частности English Dictionary, пока еще фиксируют значение  данного словосочетания как «неизведанные, неизвестные, гипотетические объекты» [3]. 

Другое словосочетание – white goods – фиксируется словарями, но без помет «фразеологизм». White goods – бытовая  техника. Употребление прилагательного мотивировано тем, что большая часть бытовой техники белого цвета, но, как  показывает практика, белый цвет бытовой техники уже широко заменяется дизайнерами другими цветами с целью  создания желаемого эффекта, данное словосочетание приобретает оттенок терминологичности, а компонентприлагательное white из ряда реальных слов фразеологической единицы имеет все шансы стать «бывшим» словом.</main> 

<conclusion>Таким образом, термины, образованные по модели «прилагательное + существительное», могут являться  результатом фразеологизации. По мере развития научного знания число подобных терминов в английском языке, повидимому, будет возрастать – за счет более широкого применения аналогии между различными объектами реального  мира.</conclusion>

<bibliography>Список литературы 

1. Кунин В. Курс фразеологии современного английского языка. Дубна, 2005. 488 с.  

2. Репникова Н. Семантика прилагательных цвета и ее отражение во фразеологии языка новоанглийского периода (на  примере прилагательных black, white, red): дис. … канд. филол. наук. М., 1999. 163 с.  

3. The Oxford English Dictionary. Oxford,1989. 1078 p. </bibliography>
