<title>СОХРАНЕНИЕ КЛАССИЧЕСКОГО НАСЛЕДИЯ  И РАЗВИТИЕ ТРАДИЦИЙ РУССКОГО  БАЛЕТНОГО ТЕАТРА В ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  МОСКОВСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ  АКАДЕМИИ ХОРЕОГРАФИИ  НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ</title>
<author>Леонова Марина Константиновна Ректор Московской государственной академии хореографии, народная  артистка Российской Федерации, лауреат премии Правительства  Российской Федерации, кандидат искусствоведения, профессор (г. Москва,  Россия), balletacademy-rectorat@yandex.ru</author>

<abstract>В статье анализируются основные направления деятельности Московской государственной академии хореографии по сохранению  классического наследия и развитию традиций русского балетного  театра на современном этапе.</abstract>

<key_words>Ключевые слова: русский балет, Мариус Петипа, Московская государственная академия хореографии, балетные конкурсы, классическое  наследие в репертуаре балетных школ.</key_words>

<title>PRESERVATION OF THE CLASSICAL HERITAGE  AND FURTHER PERFECTION OF TRADITIONS  OF THE RUSSIAN BALLET THEATER WITHIN THE  FRAMEWORK OF CURRENT ACTIVITIES  OF THE MOSCOW STATE ACADEMY OF  CHOREOGRAPHY</title>
<author>Leonova Marina K. Principal and Professor, the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet  Academy); Awardee of the Russian Federation Government Award; People’s Artiste of the  Russian Federation; Ph.D., Arts criticism (Moscow, Russia),  balletacademy-rectorat@yandex.ru</author>

<abstract>The article discusses the principal activities of the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet Academy) associated with preservation of the classical  ballet heritage and further development of traditions of the Russian ballet theater.</abstract>

<key_words>Key words: Russian ballet, Marius Petipa, the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet Academy), ballet contests, classical heritage in repertoire of  ballet schools.</key_words>
 
<introduction>Московская государственная академия хореографии — это  школа русского классического балета. В современных условиях  Академия сохраняет и развивает достижения наших великих  предшественников в отечественном хореографическом образовании. Главным, несомненно, является воспитание артиста балета на лучших образцах классического наследия балетного  театра XIX—XX столетий. В репертуаре Академии учащимися и  студентами исполняется хореография М. Петипа, Л. Иванова,  А. Горского, М. Фокина, В. Тихомирова, Л. Лавровского,  В. Вайнонена, Ю. Григоровича, балеты «Тщетная предосторожность», «Щелкунчик», «Шопениана», «Классическая симфония», сюиты «Оживлённый сад» из балета «Корсар», «Миллионы Арлекина», фрагменты из балетов «Лебединое озеро»,  «Спящая красавица», «Пахита», «Баядерка», «Жизель», «Эсмеральда», «Пламя Парижа», «Сильфида», «Дон Кихот», «КонёкГорбунок» и др.</introduction>

<main>На протяжении последних 15 лет наши обучающиеся знакомятся с лучшими образцами современной хореографии, по  приглашению в Академию приезжают ведущие отечественные  и зарубежные хореографы для постановки своих авторских  произведений. В репертуаре МГАХ сочинения таких известных  современных хореографов, как Борис Эйфман (Россия) — Дуэт  из балета «Красная Жизель», Алексей Мирошниченко (Россия) — «Умирающий лебедь», «Вариации на тему рококо», Начо Дуато (Испания) — «L`Amoroso», Робертсон Клод Дэвис (США) — «At Still Point of the Turning World», Лучано Каннито (Италия) — «Джульетта», Джон Ноймайер (Германия) — «Времена года», Давиде Марко Бомбана (Италия) — «Искусство фуги».

Сохранение классического наследия и изучение современной хореографии в стенах Академии оказывают огромную помощь выпускникам в их дальнейшей работе в театре. Практико-ориентированная организация образовательного процесса, формирование профессиональных компетенций обучающихся  с учетом современных требований балетных театров, творческое взаимодействие с ведущими музыкальными театрами необходимы для обучающихся в балетных школах. Учащиеся и студенты Академии в рамках производственной (сценической) практики ежегодно заняты в спектаклях Большого театра России, Московского академического Музыкального театра им.. К. С. Станиславского и Вл.И. Немировича-Данченко, театра  «Кремлёвский балет», среди которых такие репертуарные балеты, как «Спящая красавица», «Корсар», «Баядерка», «Сильфида», «Коппелия», «Дон Кихот», «Аленький цветочек», «Щелкунчик» и др. В Большом театре России традиционно проходят  выпускные концерты МГАХ, в репертуаре Большого театра —  балет «Тщетная предосторожность» в исполнении обучающихся Академии.

В Московской государственной академии хореографии ведется изучение опыта ведущих зарубежных балетных школ,  развитие международных связей, пропаганда достижений русской балетной школы. В последние годы воспитанники Академии успешно выступали на ведущих сценических площадках  Италии, Франции, Греции, в Болгарии, США и Китае. Уже  10 лет Академия в рамках сотрудничества с Русско-Американским культурным фондом ежегодно проводит летние мастерклассы с участием обучающихся и педагогов Академии в США,  а также мастер-классы и занятия по русскому языку для американских студентов на базе МГАХ. На летние мастер-классы в  Академию приезжают студенты балетных школ Японии, Кореи, Италии, Австралии, Китая, Мексики, Швейцарии. У нас  есть долгосрочные договоры о сотрудничестве с Алма-Атинским хореографическим училищем имени А. В. Селезнёва (2016 г.), Казахской национальной академией хореографии (Астана; 2015 г.), Бакинской академией хореографии (2015 г.),  Ташкентской государственной высшей школой национального танца и хореографии (2017 г.) и другими зарубежными образовательными организациями.

Плодотворно взаимодействует Академия с такими ведущими журналами в области хореографического искусства, как российский «Балет» и английский «Dance Europe», а также с отечественными и зарубежными балетными театрами. 24—25 апреля  2018 года в Московском академическом Музыкальном театре  им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко состоялись совместные концерты артистов балета театра, обучающихся Московской государственной академии хореографии  и балетной школы Парижской национальной оперы (Франция). В рамках своего 245-летия, совместно со школой танца  Римского Оперного театра (Италия) МГАХ готовит проект  «Русские сезоны» на сцене Римского Оперного театра.
<picture>Сюита «Оживлённый сад» из балета «Корсар». Хореография М. Петипа.  Исполняют учащиеся и студенты Московской государственной академии хореографии. Большой театр России, 2018 год.  Фото: А. Бражников (архив МГАХ)</picture>
Всегда в центре внимания Академии вопросы выявления и  поддержки молодых дарований. Для учащихся общеобразовательных школ в МГАХ реализуются дополнительные образовательные программы, в том числе предпрофессиональная программа «Искусство балета».

В рамках федеральной целевой программы «Культура России» Академия ежегодно проводит творческие школы для молодых дарований — детей и молодёжи в возрасте до 17 лет как в  Москве, так и в регионах России на базе детских школ искусств  и хореографических образовательных организаций. За последние 5 лет преподаватели МГАХ провели мастер-классы и творческие встречи в 17-ти городах, среди которых Воронеж, Жуковский (Московская обл.), Казань, Красногорск (Московская  обл.), Краснодар, Красноярск, Мичуринск (Тамбовская обл.),  Новосибирск, Пермь, Ростов-на-Дону, Санкт-Петербург, Сочи, Улан-Удэ, Уфа, Чебоксары, Якутск, Ярославль.

Вот уже 3 года, с самого начала работы Образовательного  центра «Сириус» (г. Сочи), созданного по инициативе Президента Российской Федерации В. В. Путина, Академия участвует в формировании творческих смен «Сириуса» по направлению «Хореография», в каждой такой творческой смене преподаватели МГАХ проводят для детей мастер-классы по  специальным хореографическим дисциплинам, а также читают  лекции по истории хореографического искусства.

Рассматривая конкурсы как одну из эффективных форм  выявления и поддержки молодых дарований, Академия принимает участие в организации Всероссийского конкурса молодых  исполнителей «Русский балет», проводит мероприятия в рамках Общероссийского конкурса «Молодые дарования России»,  а также хореографического конкурса «Dance Moscow» в Москве, созданного для танцевальных коллективов, профессионалов и любителей искусства балета. Ежегодно Академия направляет своих обучающихся для участия в международных и российских балетных конкурсах, на которых воспитанники  Академии занимают самые престижные места. Так, в 2016 году  Академия приняла участие в 8-ми конкурсах в России и за рубежом, студенты Академии завоевали 27 наград, в том числе 8  золотых медалей; в 2017 году Академия приняла участие в 6-ти международных и всероссийских конкурсах, студенты Академии завоевали 44 награды, в том числе Гран-при и 14 золотых  медалей, а в текущем 2018 году 28 учащихся и студентов, а также ансамбль учащихся 2(6) класса МГАХ уже удостоены 40 наград [1]. Студенты, проявившие особые способности и добившиеся значимых творческих достижений, по выдвижению  Академии получают именные стипендии различных фондов и  гранты.

Руководство и преподавательский состав Академии уделяют большое внимание и художественно-эстетическому и духовно-патриотическому воспитанию, пропаганде достижений  отечественной культуры, культурно-просветительской работе.  В рамках организации производственной (сценической) практики обучающихся мы проводим концерты в нашем Учебном  театре (ежегодно не менее 10 концертов), в том числе посвященных Дню защитника Отечества и Дню Победы с приглашением ветеранов войны и труда, военнослужащих и обучающихся по образовательным программам в интересах обороны государства, на концерты Академии приглашаются также учащиеся  общеобразовательных школ. Академия выступает с благотворительным концертом в Большом театре России в День защиты  детей, участвует в благотворительных мероприятиях и концертах в рамках общественно-значимых культурных мероприятий,  таких как Гала-концерт студентов и выпускников учебных заведений искусства и культуры во Всероссийском государственном институте кинематографии им. С. А. Герасимова, «Зимний  бал» — благотворительный бал в отеле Ritz Carlton в помощь  детям с онкологическими заболеваниями. 31 марта 2018 года в  ГЦКЗ «Россия» (г. Москва) воспитанники Московской государственной академии хореографии традиционно участвовали  в Фестивале детского танца «Светлана» — ежегодном проекте  народной артистки России, прима-балерины Большого театра  С. Ю. Захаровой. Для учащихся общеобразовательных школ  Академия на безвозмездной основе, по договорам со школами  ежегодно проводит культурно-просветительские программы —  экскурсии по Академии, беседы о достижениях русского балета  и московской балетной школы, лекции-беседы о балете, мастер-классы по ритмике.

За последние 5 лет Академия при поддержке Министерства  культуры Российской Федерации организовала и провела такие фестивали для обучающихся в области хореографического  искусства, как «Фестиваль международных балетных школ  „Три века мирового балета“», в котором приняли участие преподаватели и студенты ведущих балетных школ России, Германии, Италии, Испании, США, Японии; «Фестиваль современной хореографии», фестивали «Культура русского балета» и  «Культура народно-сценического танца», в которых приняли  участие студенты хореографических образовательных организаций 12-ти регионов России (Москва, Московская область,  Санкт-Петербург, Краснодар, Казань, Саратов, Новосибирск,  Пермь, Красноярск, Улан-Удэ, Уфа, Якутск), а также учащиеся детских школ искусств г. Москвы; Фестиваль международных балетных школ «Premio Roma — Jia Ruskajia 2014», в котором приняли участие педагоги и студенты пяти ведущих международных балетных школ таких стран, как Россия (Московская государственная академия хореографии), Германия, Италия, США. В 2018 году при поддержке Минкультуры  России и Большого театра России Академия провела Фестиваль российских балетных школ «Посвящение Мариусу Петипа», в котором приняли участие обучающиеся ведущих хореографических образовательных организаций 7-ми регионов<picture>Фестиваль международных балетных школ «Три века мирового балета».  Государственный Кремлёвский дворец, 2013 год.
Фото: А. Бражников (архив МГАХ)

Фестиваль российских балетных школ «Посвящение Мариусу Петипа».  Большой театр России, 2018 год. 

Фото: А. Бражников (архив МГАХ)</picture> России — Москвы, Санкт-Петербурга, Новосибирска, Красноярска, Перми, Уфы, Якутска, с заключительным Гала-концертом участников Фестиваля в Большом театре России. Фестиваль стал заметным событием в культурной жизни страны. От  имени Президента Российской Федерации В. В. Путина участников Фестиваля приветствовала вице-премьер Правительства  Российской Федерации О. Ю. Голодец.

На базе Академии постоянно проводятся мастер-классы,  курсы повышения квалификации преподавателей и концертмейстеров хореографических образовательных организаций.  Только в 2017 году свою квалификацию в Академии повысили  245 работников из 46-ти образовательных организаций, в том  числе детских школ искусств — представители Москвы, г.  Санкт-Петербурга, Ростова-на-Дону, Перми, Саратова, городов Московской области, Тамбовской области, других регионов России, а также граждане Казахстана, Узбекистана, Латвии  и Эстонии.

Подготовка высококвалифицированных кадров является  основной задачей Московской государственной академии хореографии. Это возможно только при сохранении достижений  русской балетной школы и развитии балетной педагогики в  сов ременных условиях, совершенствовании системы непрерывного образования в области хореографического искусства.  В Академии ведется исследовательская деятельность по изучению педагогического балетного наследия и истории московской балетной школы, совершенствуется учебно-методическая  база каждого уровня образования: дополнительное образование детей — среднее профессиональное образование — высшее  образование (бакалавриат, магистратура, аспирантура и ассистентура-стажировка) — дополнительное профессиональное  образование (повышение квалификации и профессиональная  подготовка). Результаты исследовательской работы Академии  представлены в монографиях: Леонова М.К., Ляшко З. А. Из истории московской балетной школы. Часть I, Часть II (1773— 1917), Часть III (1917—1936); Бурлака Ю. П. Балетные либретто: Россия, 1800—1917; Вихрева Н. А. История записи танца; в  статьях в периодическом издании Академии «ACADEMIA: Танец. Музыка. Театр. Образование», учебных пособиях: Коленченко Л. А. Методика преподавания классического танца; Воронина И. А. Историко-бытовой танец; Богуславская А. Г. Народно-сценический танец; Леонова М. К., Бурлака Ю. П.. Классическое наследие в репертуаре балетных школ; и др.

Академия ежегодно проводит научно-практические конференции. Так, 1 декабря 2017 года состоялась Всероссийская научно-практическая конференция с международным участием  «Актуальные вопросы развития искусства балета и хореографического образования», посвященная традициям русского балетного театра и наследию Мариуса Петипа, на участие в которой (очное и заочное) поступило более 100 заявок от преподавателей образовательных организаций 14 регионов России.  В оргкомитет конференции вошли руководители хореографических образовательных организаций 4-х стран СНГ — Азербайджана (г. Баку), Казахстана (г. Астана, г. Алма-Ата), Узбекистана (г. Ташкент). II Всероссийская научно-практическая  конференция с международным участием «Актуальные вопросы развития искусства балета и хореографического образования», посвященная 200-летию со дня рождения М. И. Петипа [2] и состоявшаяся 11 марта 2018 года, в день рождения великого хореографа, свидетельствует о том, что неисчерпаемое хореографическое наследие Петипа объединяет балетные школы  и балетные театры, позволяет воспитывать подрастающее поколение на возвышающих душу вечных человеческих ценностях.</main>

<conclusion>Успехи воспитанников Академии, авторитет Академии в  России и за рубежом — это результат высокопрофессиональной, сплоченной, целенаправленной деятельности всего колТеатр лектива Московской государственной академии хореографии,  который много и плодотворно работает, что позволяет Академии быть авторитетным образовательным центром мирового  уровня, научно-методической базой для учреждений, реализующих программы всех уровней образования в области хореографического искусства, сохранять и развивать в современных  условиях традиции русского балетного театра и классического  балетного наследия, жемчужиной которого по праву является  хореография Мариуса Петипа.</conclusion>

<bibliography>Список источников

1. Наши лауреаты // Московская государственная академия  хореографии [Сайт]. — URL: http://balletacademy.ru/ tvorchestvo/nashi-laureaty/

2. Academia: Танец. Музыка. Театр. Образование. — 2018. —  № 1 (45). — II Всероссийская научно-практическая конференция с международным участием «Актуальные вопросы  развития искусства балета и хореографического образования», посвященная 200-летию со дня рождения М. И. Петипа (Россия, Москва, Московская государственная академия хореографии, 11 марта 2018 года): Доклады и тезисы. —  104 с.</bibliography>
