<title>РОЛЬ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ  УЧАЩИХСЯ В ОБУЧЕНИИ ИНОЯЗЫЧНОМУ  РЕЧЕВОМУ ОБЩЕНИЮ</title>
<author>Седракян Татьяна Георгиевна Старший преподаватель кафедры гуманитарных, социально-экономических  дисциплин и менеджмента исполнительских искусств Московской  государственной академии хореографии (г. Москва, Россия),  gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>В статье исследована роль индивидуальных особенностей учащихся в  обучении иноязычному речевому общению с целью создания благоприятных условий для коммуникации.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: Московская государственная академия хореографии,  учебно-речевые ситуации, индивидуальные особенности обучающихся, знание психологии учеников.</key_words>

<title>THE ROLE OF STUDENTS’ INDIVIDUAL  CHARACTERISTICS IN TEACHING FOREIGN  LANGUAGE COMMUNICATION</title>
<author>Sedrakyan Tatiana G. Senior teacher of the Department of Humanities, Socio-Economic Disciplines and  Management of Performer Arts, the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi  Ballet Academy) (Moscow, Russia), gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>The article deal with the study of students’ individual characteristics in teaching foreign language communication in order to create a positive communication environment.</abstract>
<key_words>Key words: the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet Academy), speech situations, students’ individual characteristics, knowledge of students’  psychology.</key_words>

<introduction>«Владеть другим языком — значит иметь вторую душу» Карл Великий 

Ориентация современной методики обучения иностранным языкам на принцип коммуникативности предполагает  широкое использование на уроке учебно-речевых ситуаций, представляющих собой «совокупность речевых (и неречевых) условий, необходимых для осуществления речевого действия в  соответствии с намеченной коммуникативной задачей.

К таким условиям относят: 1) мотивационно-целевые факторы; 2) общий контекст беседы; 3) роли и взаимоотношения коммуникантов, их количество; 4) тему разговора и коммуникативные задачи» [1, с. 56]. Учебно-речевые ситуации — действенный стимул к общению на иностранном языке только в том случае, если они  близки каждому учащемуся. При подборе и распространении  учебно-речевых ситуаций (УРС) преподавателю необходимо  принимать во внимание индивидуальные особенности обучающихся. Для творческих детей характерна «широта восприятия и  повышенная чувствительность, а также умение создавать новые образы» [1, с. 58].</introduction>

<main>Однако индивидуальность каждого человека складывается  из совокупности множества свойств, и преподавателю, решающему на уроке учебно-воспитательные задачи, порой не под  силу учитывать все индивидуальные особенности учеников.  В результате анализа литературы по психологии и методике  была выделена группа особенностей, которую составляют:  «а) особенности направленности личности обучаемого (мотивы, склонности, интересы). Опора на них обеспечивает высокий уровень коммуникативной мотивации; б) социо-культурные, возрастные особенности, эмоциональность, экстравертированность, зачастую завышенная самооценка» [2, с. 32].

Учет этих особенностей позволяет создавать благоприятные условия для подготовки обучающихся к коммуникации.  Выявить вышеназванные особенности можно путем анкетирования, беседы с учениками, их преподавателями и родителями.

С помощью анкетирования и бесед можно быстро узнать,  чем ученик обычно занимается в свободное время, какие книги читает, какие фильмы предпочитает смотреть, что обсуждает с  друзьями и каких тем старается в разговоре избегать. Следует  помнить, однако, о том, что мотивационная среда подростков  неустойчива, поэтому преподавателю следует быть в курсе интересов учащихся.

Диагностика особенностей эмоциональности и экстра- или  интровертированность представляет для преподавателя наибольшую трудность. Для этого требуются профессиональные  навыки применения психодиагностических методик; даже при  работе с опросниками ученики зачастую затрудняются с выбором ответа «да» или «нет». Психологи предупреждают, что всем  людям присуща «установка при ответе» [3, с. 45]. Поэтому для  получения более объективных данных желательно процедуру  повторять, сравнивать результаты с мнением, например, родителей или других преподавателей.

Наблюдательный и опытный преподаватель может определить типологические особенности учеников, их самооценку по  «жизненным показателям». Например, холерик обладает быстрой речью со сбивчивыми интонациями, подвижной мимикой, он вспыльчив, нетерпелив. Если он выполняет интересную для него работу, он — весь внимание, все его мысли и эмоции сконцентрированы на ней. Но потом ребенок испытывает  упадок сил, и организовать его крайне трудно. Сангвиник говорит громко, быстро, отчетливо, он весел и энергичен, его жесты выразительны. Интерес сангвиников необходимо постоянно поддерживать. Если им становится скучно, они играют с  ручками, карандашами или отвлекаются на посторонние дела.  Речь флегматика равномерна, спокойна, с остановками, без  выраженных эмоций и жестикуляции, за партой он сидит спокойно, не вертится, встает нехотя, не сразу, даже если прозвенел звонок. Меланхолик обладает неритмичной речью, иногда  очень тихой и невнятной, он стеснителен, застенчив, робок,  необщителен. Голова его опущена, подбородок втянут. Внешне он спокоен, однако внутри себя сильно переживает из-за неудач, впадает в уныние, плохо спит, плачет и т. д.

На уроке экстраверты вступают в разговор, сидя за партой,  интроверты же предпочитают поднимать руку или ждать, когда  преподаватель их спросит.

Экстраверты (холерики, например) не любят письменных  работ, часто не доделывают их. Интроверты любят работать с  книгой, выполнять письменные задания, стараются записать  план устного высказывания, новое иноязычное слово пишут  сначала в словарь и только потом применяют. Интроверты испытывают дискомфорт в новых, необычных ситуациях, в апробированных же чувствуют себя более уверенно, творчески решают стоящие перед ними коммуникативные задачи. Экстраверты испытывают потребность постоянно реализовывать  новые УРС, при повторении начинают скучать и отвлекаться.  Экстраверты предпочитают динамичные УРС, а интроверты —  прежде всего, девочки — статичные.

Приведем пример динамичной УРС (по мотивам либретто  балета «Жизель»): «Представьте себе, что один из вас — богатый аристократ, а другой — бедный лесничий, который требует  отказаться от любви к деревенской девушке». А вот пример статичной ситуации (по мотивам либретто балета «Дон Кихот»):  «Вообразите себя цирюльником Базилем. Расскажите Санчо  Панса об условиях своей работы».

При обсуждении психологических особенностей обучающихся важно соблюдать некоторые правила. Например, не делать выводов на основании только одной детали, реакции мимики и жестов (так, прищуривание может быть обусловлено  близорукостью, а не недоверчивостью).

Наиболее ярко внешние свойства темперамента проявляются у младших подростков. С возрастом воспитание и самоконтроль сглаживают проявления темперамента.

Подбор и распределение УРС с учетом индивидуальных  особенностей обучающихся позволяет преподавателю:

«а) создать более комфортную обстановку для обучения  устно-речевому общению;

б) компенсировать, по возможности, отрицательные проявления интроверсии в общении или, наоборот, стремление к  повышенному доминированию в общении» [4, с. 46].

Важно заметить также, что индивидуальные особенности  наиболее ярко проявляются лишь в том случае, если учебная  группа подготовлена к использованию УРС: обучающиеся ознакомлены с особенностями речевого общения, введен и отработан  нужный языковый материал (прежде всего, лексика, разговорные выражения), проведена тренировка в использовании лексических единиц, введенных в предлагаемые УРС. Без такой подготовки дискомфортно себя чувствуют абсолютно все обучающиеся, которым предложено участвовать в учебно-речевых ситуациях.</main>

<conclusion>Все вышеизложенные аспекты психологии и педагогики  должны учитываться преподавателями при обучении иноязычному речевому общению. Применение знаний по психологии в  преподавании иностранных языков — актуальное требование  нашего времени: ведь жизнь стремительно меняется, и общество нуждается в образованных творческих личностях.</conclusion>

<bibliography>Список литературы

1. Беликова Е., Елисеева Л. Шпаргалка по педагогике (для педагогов). — М.: Аллель, 2010.

2. Кон И. С. Открытие «Я». — М.: Политиздат, 1978. 3. Краковский А.П. О подростках. — М.: Педагогика, 1970. 4. Леонтьев А.А. К определению речевой ситуации. Тезисы  доклада IX научно-методической конференции «Речевая  ситуация в преподавании иностранных языков в специальном языковом вузе». — М.: Военный институт иностранных  языков, 1973.</bibliography> 









