<title>ЗАНИМАТЕЛЬНЫЕ ЗАДАЧИ КАК СПОСОБ  ФОРМИРОВАНИЯ ПОЗНАВАТЕЛЬНОГО  ИНТЕРЕСА К ИЗУЧЕНИЮ ИНФОРМАТИКИ  У ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО СПЕЦИАЛЬНОСТИ «ИСКУССТВО БАЛЕТА»</title>
<author>Сафронов Евгений Петрович Преподаватель кафедры гуманитарных, социально-экономических  дисциплин и менеджмента исполнительских искусств Московской  государственной академии хореографии (г. Москва, Россия), ivgenii@mail.ru</author>

<abstract>В статье обоснована необходимость формирования и раскрыт один из  способов развития познавательного интереса к изучению информатики у обучающихся по специальности «Искусство балета». Одним из  способов повышения интереса является включение занимательности  в обучение.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: Московская государственная академия хореографии,  познавательный интерес, информатика, занимательные задачи.</key_words>

<title>PUZZLE TASKS — A WAY TO NURTURE INTEREST  OF BALLET ARTS STUDENTS IN INFORMATION  SCIENCE AND TECHNOLOG.</title>
<author>Safronov Evgeniу P. Teacher of the Department of Humanities, Socio-Economic Disciplines and Management of  Performer Arts, the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet Academy) 
(Moscow, Russia), gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>This article proves the necessity to form cognitive interests among students of «Art of  Ballet» program, and illustrates one method of cognitive interests forming — using of  entertaining problems.</abstract>
<key_words>Key words: the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet Academy), cognitive interest, computer science, entertaining problems.</key_words>

<introduction>В образовательном стандарте последнего поколения целью  курса информатики в среднем профессиональном образовании  является овладение учащимися информационной культурой,  которая предполагает не только использование информационно-коммуникационных технологий, но и знание теоретических основ информационных процессов. Вместе с тем, повсеместное распространение и использование компьютеров приводит к снижению интереса и мотивации учащихся к изучению  теоретической информатики.</introduction>

<main>C точки зрения возрастной психологии возраст учащихся  5-х классов — III курсов относится к ранней юности [1, с. 256].  В этом возрасте учебная деятельность остается одним из главных видов деятельности, а накопленные знания позволяют  применять их для объяснения многих фактов реальности, что  способствует более осознанному отношению учащихся к обучению. Учащиеся приближаются к вступлению в самостоятельную жизнь, что создает новую социальную ситуацию развития. На данном этапе ориентация на будущую профессию  становится главнейшим мотивом к обучению. Таким образом,  устанавливается еще более прочная связь между профессиональными и учебными интересами.

Разнообразие форм, методов и средств обучения в зависимости от интересов и потребностей студентов важно на любых  этапах обучения, но особую значимость приобретает именно  на I—III курсах. Именно в этом возрасте большинство обучающихся предпочитают изучить основы всех предметов и углубленно изучать предметы, связанные с будущей профессиональной деятельностью.

Помимо профессиональных интересов, одним из важнейших стимулов к обучению в этом возрасте можно выделить  поз навательный интерес. Интерес является не столько средством и приемом обучения, сколько его результатом. Необходимо воспитывать в учащихся интерес к новым знаниям, развивать любознательность. Познавательный интерес трансформируется в процессе жизни человека и в конечном итоге  становится уже устойчивой чертой характера. Познавательный  интерес формируется в процессе социальных отношений и не является присущим человеку от рождения. Познавательный  интерес проходит в своем развитии несколько стадий: любопытство, любознательность, познавательный интерес, теоретический интерес. Любопытство — начальный этап развития  интереса. Особенно любопытство выражено у детей и заключается в эмоциональной реакции на новые стимулы. Любознательность выражается как потребность в знаниях. Заключается  в интересе к изучаемому материалу, склонности к его изучению. Активность учащегося уже более направлена, но чаще  всего не имеет значимого результата деятельности. Познавательный интерес — осознанное стремление к новым знаниям.  В большей степени свойственен учащимся старшего школьного возраста. Важнейшим фактором успешного формирования  познавательного интереса в процессе обучения является создание благоприятной эмоциональной атмосферы. Этот фактор  связан со всеми тремя целями обучения — воспитанием, развитием, обучением.

Одним из способов формирования познавательного интереса является включение элементов занимательности в обучение. Однозначного определения занимательности нет. Авторы  выделяют различные признаки и свойства занимательности. За  основу возьмем определение понятия занимательности из словаря С. И. Ожегова: «Занимательный — способный занять  воображение, интересный» [2, с. 213]. Многие авторы по психологии, педагогике, методике определяют занимательность  через особенности восприятия учебного материала учащимися.  Например, М. Ю. Шуба дает такое определение: «Занимательные задачи — это задачи, в которых содержатся элементы необычайного, удивительного, неожиданного, комического, вызывают интерес у школьников к учебному предмету и способствуют созданию положительной эмоциональной обстановки  учения» [3, с. 3].

На основании изучения методической литературы и вышеизложенных определений, были выделены следующие признаки занимательных задач: занимательная задача имеет развивающую направленность; в задаче используются нестандартные способы представления данных; задача включает необычно  поставленный вопрос; чаще всего это качественная задача, решение которой не требует больших математических и других  выкладок.

Учет вышеизложенных особенностей позволяет сформулировать некоторые принципы отбора занимательных задач, направленных на развитие познавательных интересов.

Занимательные задачи должны быть непосредственно связаны с учебным материалом. А занимательный материал должен вызывать интерес постановкой вопроса и требовать от учащихся включения воображения в сочетании с использованием  имеющихся у учащихся знаний.

Занимательные задания должны отличаться от обычных задач уже самой формулировкой и подходом к их решению и требовать от учащихся творческого применения знаний. При отборе задач необходимо учитывать методические цели и задачи  курса информатики.

Помимо задач непосредственно на изучаемые темы, в систему задач возможно включить задачи, требующих для решения только логики, внимательности, смекалки для того, чтобы  слабые учащиеся, не в полной мере владеющие учебным материалом, могли проявить себя. Также эти задания могут применяться для активизации деятельности учащихся и включения  их в дальнейшую работу, либо для отдыха и переключения внимания в процессе работы.

Занимательные задания могут использоваться на всех этапах урока, поэтому целесообразно подобрать задания, предназначенные для решения на различных этапах урока. Количество видов занимательных задач очень велико, например: задачи-рисунки, занимательные логические мини-задачи, задачи-шутки  и т.д. Эффективным приемом развития познавательных интересов является составление занимательных заданий самими учащимися. Приведем примеры занимательных заданий, которые  могут применяться в 5 классах — III курсах при изучении некоторых тем.

<subtitles>Системы счисления:</subtitles>
1. У меня 100 братьев. Младшему 1000 лет, а старшему 1111 лет. Старший учится в 1001 классе. Может ли такое быть? Ответ: да, может. Данные числа представлены в двоичной системе счисления.

2. В распоряжении повара имеются перец, лук, грибы, помидоры, морковь и анчоусы, причем все это можно, по его  мнению, добавлять к сыру, чтобы приготовить пиццу (а можно  и ничего не добавлять!). Сколько типов пиццы может приготовить повар? Ответ: 64.

3. Как разложить по 7 кошелькам 127 рублевых монет, чтобы любую сумму от 1 до 127 рублей можно было выдать, не открывая кошельков (то есть вместе с кошельками?). Ответ: в  первый кошелек положить 1 монету, во второй 2 монеты, в третий — 4, в четвертый — 8, в пятый — 16, в шестой — 32, в седьмой — 64.

4. Сколько символов может содержаться в сообщении из  двухсимвольного алфавита? Ответ: любое количество.

<subtitles>Информационные технологии:</subtitles>
При изучении данного раздела учащиеся уже начинают работать непосредственно за компьютером. Поэтому при изучении этой темы можно показать задания, которые, хотя и не  имеют большой практической значимости, являются интересными и познавательными. Например, при изучении текстового  процессора можно предложить сделать следующее:

1. Набрать текст «=rand(n)», где n — некоторое натуральное  число, и нажать клавишу Enter. (Если в компьютерном классе  установлена версия Microsoft Office выше 2003, то следует набрать «=rand.old(n)».)

2. Набрать текст «=lorem()» (в некоторых случаях может понадобиться включить функцию автозамены в настройках текстового процессора).

Затем можно предложить учащимся самим догадаться, что  означают выведенные тексты.

<subtitles>Компьютер как средство автоматизации информационных  процессов:</subtitles>
В этом возрасте учащиеся, как правило, достаточно хорошо  представляют себе устройство и основные функции основных  элементов компьютера. Поэтому для актуализации имеющихся  знаний возможно использование задач с неполным условием.  Например, на листах учащиеся записывают названия устройств  компьютера. Ведущий выходит к доске и отвечает на вопросы  других учащихся. Вопросы строятся таким образом, чтобы на  них можно было ответить только «да» или «нет». Остальные  учащиеся класса пытаются угадать загаданное устройство. Пример: Загаданное устройство: «клавиатура». Возможные вопросы:  а. Оно находится в системном блоке? (нет); б. Оно является  устройством ввода? (да); в. Оно работает со звуком? (нет);  г. Оно работает с бумагой? (нет); д. Это мышка? (нет); е. Это  клавиатура? (да).

В конце изучения темы, для закрепления материала, можно  предложить учащимся самостоятельно составить кроссворды.
 
<subtitles>Основы логики и логические основы компьютера:</subtitles>
1. В деле об убийстве имеются два подозреваемых: X и Y. Допросили четырех свидетелей. Показания первого свидетеля:  «X не виноват». Показания второго свидетеля: «Y не виноват». Показания третьего свидетеля: «Из двух показаний, по крайней  мере, одно истинное». Показания четвертого свидетеля: «Показания третьего свидетеля ложные». Четвертый свидетель оказался прав. Кто же совершил убийство?

2. Три друга обсуждали историю Нового года, при этом  каждый сказал следующее: А) Празднование Нового года 1 января установили во Франции в 45 году до Рождества Христова  благодаря введению нового календаря Юлием Цезарем.  Б) Празднование Нового года 1 января установили римляне в  1659 году указом Карла IX. В) Празднование Нового года 1 января установили во 2 веке и не французы. Г) Оказавшийся рядом знаток истории сказал, что каждый из них прав только в  одном из двух высказанных предложений. Д) Где и в какое время было установлено празднование Нового года 1 января?

В дальнейшем возможно решение тех же самых задач при  помощи языков логического программирования (Пролог,  Mercury).

Информационное общество: Занимательность при изучении данного раздела «Информационное общество» может быть связана с изучением средств  и способов защиты информации.

Перед началом изучения темы целесообразно рассказать  учащимся историю о Розеттском камне. Далее, например, рассказать о средствах кодирования, не связанных с компьютером, в частности, шифре Цезаря. Примеры:

Зашифрованные сообщения: 1) Езфю плу ызосезн цнугьгзх  фсдм. (Сдвиг на 3). 2) Кпцртовфкмв — цхпёвожпфвнюпвб  пвхмв. (Сдвиг на 2).

Декодированные сообщения: 1) Весь мир человек украшает  собой. 2) Информатика — фундаментальная наука.

Для ускорения процесса решения можно подготовить карточки с записанными исходным и сдвинутым алфавитами.</main>

<bibliography>Список литературы

1. Выготский Л. С. Собрание сочинений в 6-ти т. Т. 4. Детская  психология / Под ред. Д. Б. Эльконина. — М.: Педагогика,  1984.

2. Ожегов С. И. Толковый словарь русского языка / Под ред.  докт. филол. наук, проф. Н. Ю. Шведовой. — 16-е изд.,  испр. — М.: Рус. яз., 1984.

3. Шуба М. Ю. Занимательные задания в обучении математике: Книга для учителя — М.: Просвещение, 1994.</bibliography>







