<title>АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ  ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПО  СПЕЦИАЛЬНОСТИ «ИСКУССТВО БАЛЕТА»</title>
<author>Мартыненко Елена Анатольевна Начальник учебно-методического управления Московской государственной  академии хореографии, Отличник народного просвещения (г. Москва,  Россия), uch-otdel@mail.ru</author>

<abstract>В статье анализируются современные проблемы организации обучения будущих артистов балета, связанные с требованиями федерального государственного образовательного стандарта среднего профессионального образования по специальности «Искусство балета».</abstract>

<key_words>Ключевые слова: специальность «Искусство балета», Московская государственная академия хореографии, интегрированные образовательные программы в области искусств, учебный план по специальности  «Искусство балета».</key_words>

<title>CURRENT PROBLEMS  OF ADMINISTRATING «THE ART OF BALLET» ACADEMIC PROCESS</title>
<author>Martynenko Elena A. Head of the Training Methods Department of the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet Academy); Excellent Teacher’s degree in the national educational system (Moscow, Russia), uch-otdel@mail.ru</author>

<abstract>The article reveals modern problems of future ballet dancers’ training according to the  requirements of Federal State Academic Standard of Secondary Professional Education in «The Art of Ballet»</abstract>

<key_words>Key words: specialty «The Art of Ballet», the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet Academy); integrated vocational program in the field of arts,  curriculum in «The Art of Ballet».</key_words>
  
<introduction>Главной целью организации обучения в Московской государственной академии хореографии, отметившей в 2018 году  своё 245-летие, является подготовка высокопрофессиональных  специалистов — артистов балета и преподавателей хореографических дисциплин, при этом с первых шагов становления московской балетной школы программа обучения будущих артистов балета включала не только классический танец и иные виды танца, но и музыку, и общеобразовательные предметы [1, с. 83].</introduction>

<main>Московская государственная академия хореографии сегодня — это единая многоуровневая система воспитания и обучения, обеспечивающая непрерывное профессиональное образование в области хореографического искусства. Академия реализует основные образовательные программы всех уровней  профессионального образования, а также дополнительные  профессиональные и дополнительные общеобразовательные  программы [2].

Современное российское образование в целом переживает  период реформирования, связанный с переходом на образовательные стандарты нового поколения и необходимостью их  быстрой актуализации по мере утверждения соответствующих  профессиональных стандартов Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации. В этой ситуации выявляется целый ряд новых проблем, мешающих сохранять и развивать в современных условиях уникальные, проверенные временем и доказавшие свою эффективность отечественные  образовательные технологии подготовки кадров в области хореографического искусства.

Активное участие Московской государственной академии  хореографии в разработке (по макетам, которые были даны  Минобрнауки России) и внедрении в образовательный процесс нового федерального государственного образовательного  стандарта среднего профессионального образования по специальности 52.02.01 «Искусство балета», а затем участие в работе  по актуализации этого ФГОС СПО, дают основание выделить  некоторые основные проблемы, которые предстоит решать для  того, чтобы не потерять достижения отечественного образования в области хореографического искусства.

Одной из таких проблем является невозможность обеспечить в рамках учебного плана всеобъемлющий индивидуальный подход к каждому обучающемуся — будущему артисту балета, а ведь именно индивидуальный подход является непременным условием развития одаренной и творческой личности.  Причина этой проблемы — недостаточность имеющихся в  учебном плане часов на индивидуальную работу по специальным дисциплинам и часов на модуль «Учебная практика». В результате для того, чтобы обеспечить подготовку будущего артиста балета в соответствии с его творческой индивидуальностью,  преподаватели вынуждены находить время для дополнительных индивидуальных занятий вне расписания занятий…

Вторая проблема — тенденция повышения статуса подготовки по общеобразовательным дисциплинам и увеличения часов на «школьный компонент» за счет часов специальных дисциплин основной интегрированной образовательной программы по специальности «Искусство балета». Эта проблема  является следствием понимания интегрированных образовательных программ в области искусств как суммы общеобразовательных программ и основных профессиональных программ.  В результате, чтобы обеспечить, например, реализацию обязательного модуля «Физическая культура» основного общего образования, не уменьшая при этом часы на профессиональную  подготовку, при разработке ФГОС СПО пришлось «препарировать» основную профессиональную дисциплину «Классический танец» и выделить из неё дисциплину «Тренаж классического танца», которая по часам позволила как-то компенсировать часы общеобразовательной «Физической культуры»…  Увеличение количества общеобразовательных предметов, которые наши обучающиеся по специальности «Искусство балета» (наравне с учащимися общеобразовательных школ) должны  сдавать для получения аттестата об основном общем образовании, к сожалению, приходится на пятый год обучения профессии — один из важнейших рубежных периодов профессиональной подготовки будущих артистов балета, что ведет к эмоциональной, умственной и физической перегрузке обучающихся.  Так как при шестидневной рабочей неделе учебная нагрузка  обучающихся находится в пределах от 39 до 44 часов в неделю (без учёта рассредоточенной учебной и производственной  практики), для преподавателей общеобразовательных дисциплин нашей академии очень актуальна задача «научить на уроке», т.е. максимально эффективно использовать время урока и  снизить до минимума объём домашних заданий. В таких непростых условиях, тем не менее, на государственной итоговой  аттестации по программам основного общего образования учащиеся академии в 2017—2018 учебном году показали достаточно высокий уровень: среди результатов 40 учащихся 5/9 классов, допущенных к ГИА по программам основного общего образования, не было ни одного «неудовлетворительного»  результата, а средний балл по большинству предметов — не ниже четырёх баллов.

Третья проблема — усложнение условий воспитания музыкальности будущих артистов балета в связи с уменьшением в  ФГОС СПО количества часов на предметную область «Искусство».

В связи с внедрением и актуализацией нового ФГОС СПО  по специальности «Искусство балета», дающего возможность  присваивать выпускникам квалификацию «Артист балета, преподаватель», и появлением в учебном плане нового модуля  «Педагогическая деятельность», академия решает целый ряд  новых проблем при организации учебного процесса в период с  6-го по 8-й годы обучения (I—III курсы), когда студенты осваивают предметные области интегрированного среднего общего  образования, профильные и профессиональные учебные дисциплины. С одной стороны, новая квалификация даёт прекрасную возможность будущим выпускникам законно приступать к педагогической деятельности в организациях дополнительного образования, где наши выпускники очень  востребованы. Но, с другой стороны, введение модуля «Педагогическая деятельность» в сетку часов учебного плана вызвало  необходимость уменьшения объёма часов на профильные учебные дисциплины (среди них такие профессионально значимые, как «История хореографического искусства», «История  театра» и др.), обучение по которым сокращено на один год и  продолжается теперь только 2 года.

Балет как вид искусства развивается, и в настоящее время  во всём мире в ведущих театрах ставятся не только балеты классического наследия, но и балеты современных хореографов.  Однако несмотря на возрастание потребности повышения  уровня подготовки будущих артистов балета по современной  хореографии, увеличение количества часов на соответствующую дисциплину в учебном плане невозможно без уменьшения часов на другие специальные дисциплины.

Как в современных условиях сохранить высокий уровень  преподавания и воспитания на всех этапах обучения, как подготовить артиста балета, отвечающего всем требованиям современного театра, способного хранить и приумножать достижения русского балета? Как сохранить психическое и физическое  здоровье обучающихся, с 10 лет осваивающих профессию  артиста балета?</main>

<conclusion>Мы уверены, что вышеназванные и иные проблемы среднего профессионального образования по специальности  « Искусство балета» могут быть решены только совместными  усилиями преподавателей, руководителей, членов соответствующего Федерального учебно-методического объединения,  разработчиков макетов образовательных стандартов, а также  специалистов нового Министерства просвещения Российской  Федерации.</conclusion>

<bibliography>Список источников

1. Леонова М.К., Ляшко З. Х. Из истории Московской балетной школы (1773—1917). Часть II. — М.: МГАХ, 2014. —  332 с.

2. Образование// Московская государственная академия хореографии [Сайт]. — URL: http://balletacademy.ru</bibliography>
