<title>ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПОСЛОВИЦ  И ПОГОВОРОК НА ЗАНЯТИЯХ  АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА</title>
<author>Шкода Надежда Николаевна Старший преподаватель кафедры гуманитарных, социально-экономических  дисциплин и менеджмента исполнительских искусств Московской  государственной академии хореографии, заслуженный учитель РФ (г. Москва, Россия), gsed-mgah@yandex.ru Дмитриева Елена Викторовна Преподаватель кафедры гуманитарных, социально-экономических  дисциплин и менеджмента исполнительских искусств Московской  государственной академии хореографии (г. Москва, Россия),  gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>Авторы рассматривают актуальность использования пословиц и поговорок в процессе обучения иностранному языку, а также приемы  работы с данным лексическим материалом на занятиях английского  языка.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: Московская государственная академия хореографии,  пословицы и поговорки, устойчивые выражения, работа с пословицами на уроке, творческий подход.</key_words>

<title>THE USE OF PROVERBS AND PROVERB-LIKE SAYINGS  AT ENGLISH LESSONS</title>
<author>Shkoda Nadezhda N. Senior teacher of the Department of Humanities, Socio-Economic Disciplines and  Management of Performer Arts, the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi  Ballet Academy), Honoured Teacher of Russia (Moscow, Russia), gsed-mgah@yandex.ru Dmitrieva Elena V. Teacher of the Department Humanities, Socio-Economic Disciplines and Management  of Performer Arts, the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet  Academy) (Moscow, Russia), gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>The article is about the importance of proverbs and proverb-like sayings in teaching  foreign languages and ways of using them at English lessons.</abstract>
<key_words>Key words: the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet Academy),  proverbs and sayings, effective ways of using proverbs and sayings in teaching English.</key_words>

<introduction>В процессе обучения английскому языку в качестве выразительных средств, способствующих развитию языковой догадки, более глубокому пониманию функционирования языковых  структур, широко используются пословицы и поговорки.  Именно они обогащают повседневную речь, делают ее более  выразительной и ёмкой. Пословица, приведенная к месту, способна сконцентрировать смысл нескольких предложений.</introduction>

<main>Использование пословиц и поговорок на уроках иностранного языка не только развивает эмоциональную выразительность речи, но и расширяет знания о языке и его функционировании, приобщает к культуре страны изучаемого языка.

Пословицы и поговорки могут применяться на разных этапах урока и на всех ступенях обучения (начальная, средняя,  старшая) с различным уровнем языковой подготовки учащихся  в зависимости от того, какие цели ставит преподаватель, и какие навыки он хочет сформировать у своих учеников на данном этапе обучения.

Пословицы и поговорки — это меткие выражения, созданные народом или заимствованные из литературных произведений, в короткой форме выражающие мудрые мысли. Обычно  пословицы и поговорки состоят из двух рифмующихся частей и  имеют простую сбалансированную форму. Они несут прямой и  переносный смысл, являющийся моралью. На уроках иностранного языка пословицы и поговорки могут использоваться  не только с целью их запоминания и правильного толкования  или употребления в речи, но и как средство развития и контроля целого комплекса коммуникативных навыков и умений:  лексических и грамматических, говорения и письма, чтения и  аудирования [1, c. 1].

Данный прием на уроках английского языка позволяет решать ряд дидактических задач, а именно: обучающие: отработка произношения и совершенствование произносительных навыков, активизация грамматических  навыков, обогащение словарного запаса учащихся, формирование навыков перевода; развивающие: расширение кругозора, развитие умений выражать свои мысли на иностранном языке, развитие интереса к  изучению иностранного языка посредством чтения на языке  оригинала, развитие познавательных способностей учащихся; воспитательные: формирование морально-нравственных  принципов, воспитание толерантного отношения к культуре и  традициям других народов.

В младших классах лексико-грамматические возможности  учащихся весьма ограничены, и на этой ступени в первую очередь уделяется внимание произношению. Использование пословиц и поговорок на уроке поможет преподавателю в непринужденной игровой форме отработать произношение даже самых трудных английских согласных звуков, которые отсутствуют  в родном языке, яркими примерами которых могут служить: межзубные звуки [Ѳ], [ð] Good health is above wealth; носовой звук [η] Seeing is believing; губно-губной звук [w] Where there’s a will, there’s a way [2, c. 36]. Пословицы и поговорки можно использовать не только на  начальном этапе обучения, но и на среднем и старшем этапах,  когда их употребление способствует не только поддержанию и  совершенствованию произносительных навыков, но и стимулирует речевую деятельность. В данном случае пословицы и  поговорки можно использовать в качестве фонетической зарядки. Такой подход обеспечивает логический переход к основному этапу урока с переносом на тему, а иногда и на личность ученика.

Более того: пословицы и поговорки как нельзя лучше способствуют автоматизации и активизации отдельных грамматических форм и конструкций. Их целесообразно использовать  для иллюстрации грамматических явлений и закрепления их в  речи.

Например, повелительное наклонение выполняет в общении побудительную функцию, и с его помощью можно выразить просьбу, совет, предложение, пожелание, предостережение, разрешение или запрещение, которые заключаются в пословицах:

After dinner sit a while, after supper walk a mile; Go to bed with  the lamb and rise with the lark; Don’t cry over spilt milk;

Don’t count your chickens before they are hatched; Don’t put all  your eggs in one basket.

Также можно использовать пословицы и поговорки при  изучении неправильных глаголов: Lost time is never found again;

Well begun is half done; Money spent on the brain is never spent in vain; Soon learnt soon  forgotten; Friendship is not bought at a fair; A burnt child dreads the fire. Для закрепления грамматического материала по теме модальные глаголы можно использовать следующие пословицы и  поговорки:

A foul morning may turn to a fair day; A bird may be known by its  song;

You can take the horse to the water but you cannot make him  drink; When pigs can fly;

You’ve made your bed and you must lie in it. Those who live in glass houses shouldn’t throw stones. Практика показывает, что изучение учащимися темы «Степени сравнения прилагательных» проходит интереснее, легче,  если используются пословицы и поговорки:

He who laughs last, laughs longest/best;

The grass is always greener on the other side of the fence; Better  be envied than pitied;

The pen is mightier than the sword; Actions speak louder than  words; Absence makes the heart grow fonder;

A chain is only as strong as its weakest link. А изучение числительных, безусловно, будет эффективнее, если использовать пословицы и поговорки, так как в контексте  цифры запоминаются быстрее:

Two is company, but three is none; Rain before seven, fine before  eleven;

A bird in the hand is worth two in the bush; One lie makes many; First come, first served; A picture is worth a thousand words [3, c. 25]. Лексико-грамматическая насыщенность пословиц и поговорок позволяет также использовать их и для обогащения лексического запаса. Благодаря оригинальной форме пословиц,  рифмованной и краткой, новые слова легко запоминаются и  надолго сохраняются в памяти.

На старшем этапе обучения работа с пословицами продолжается, возрастает жизненный опыт учащихся, они уже могут  выразить свое отношение к конкретной ситуации. На этой ступени обучения пословица может стать экспозицией к уроку и  опорой для дальнейшей дискуссии. Задача преподавателя — заинтересовать учеников, создать мотивацию к дальнейшему обсуждению проблемы, способствуя развитию монологической и  диалогической речи. Так, эпиграфом к уроку по теме «Family»  может стать пословица «Men make houses, women make homes». Тему «Education»  можно начать одной из следующих пословиц:

«Knowledge is power», «It is never too late to learn» или «A little  learning is a dangerous thing». Тему «Cross- Cultural Understanding»  может открыть пословица «When in Rome do as the Romans do»,  а тему «Sport Is Fun» — пословица «A sound mind in a sound body», тему «Ballet» актуально начать с пословицы «All things are  difficult before they are easy» и т. д. После идет обсуждение, можно предложить серию вопросов по данной теме.

В старших классах используются задания проблемного характера: описать картину, употребив соответствующие пословицы; составить диалог по данной ситуации с пословицами, соответствующими теме; определить и обосновать, какая из приведенных пословиц  может служить заголовком текста; обосновать, какая пословица может соответствовать содержанию данной картины; составить план к тексту, используя пословицы; составить рассказ, употребив максимальное количество пословиц [4, с. 15]. Формирование коммуникативной компетенции обучающихся является основной задачей современного языкового образования. Можно выделить следующие виды заданий с использованием пословиц и поговорок, которые способствуют  развитию навыков монологической и диалогической речи и  могут быть использованы на разных этапах обучения. Начиная  с легких заданий, таких как: подбор рифмы: A friend in need is a friend … (indeed); Haste makes … (waste); Best defense is … (offence); Birds of a feather flock … (together). Дополнение пропущенных слов: Like father, like … (son); Out of sight, out of … (mind); No pain, no … (gain). Иллюстрация и объяснение пословицы: Too many cooks  spoil the broth; Never look a gift horse in the mouth [3, c. 25]..

Аукцион пословиц (Auction of Proverbs) можно проводить  на различные темы (о временах года, о животных, о дружбе и  т.д.): ученики по очереди называют по одной пословице, чья  команда будет последней, та и выигрывает.

К более сложным, но в то же время посильным заданиям  относятся: перемешанные пословицы и поговорки — найти спрятанные здесь три пословицы: cloud lining every a silver never pours but  it a season to everything has there is rains it (Every cloud has a silver  lining. / To everything there is a season. / It never rains but it pours.) восстановление пословиц из фрагментов: A leopard catches  the worm.

The early bird cannot change its spots. (A leopard cannot change its spots. / The early bird catches the  worm.) «перевертыши», где необходимо заменить слова на противоположные по значению и прочитать известные пословицы: Worse early than always. — Better late than never. Die but rest. — Live and learn. Использование подобных упражнений, заданий помогает  реализовать личностно-деятельностный подход в обучении,  направленный на развитие творческих способностей обучающихся.

Таким образом, изучая пословицы и поговорки на иностранном языке, мы приближаемся к более глубокому пониманию языкового своеобразия носителей языка. Ведь именно в  пословицах, поговорках отражаются особенности быта, культуры, истории народов.

Изучение этимологии пословиц может сделать урок более  увлекательным и повысить интерес учащихся к изучению истории страны носителей данного языка. Например, пословица  «Saxons breed it — Normans eat it» объясняет, почему название  самого` животного имеет англо-саксонский корень, а название мяса этого животного — французский: pig — pork, sheep —  mutton и т.д. Здесь учитель может рассказать о норманнском  завоевании Англии, о том, что французский язык был господствующим языком правящих классов на протяжении нескольких столетий, поэтому около 70% словарного запаса в английском языке имеет французскую основу. При этом из 70%  имеющихся в словарях французских заимствований лишь 20%  активно используются в речи, а остальные высокой частотностью не обладают. Или еще один пример: учащимся всегда интересно узнать, что поговорка времен раннего Средневековья  «All roads lead to Rome» получила широкое распространение  благодаря французскому баснописцу Жану Лафонтену (1621 —  1695) после появления его басни «Третейский судья, брат милосердия и пустынник». Но выражение возникло гораздо раньше, еще в Древнем Риме, когда римляне активно расширяли  свои территории за счет завоеваний. Для удержания своих приобретений они вынуждены были строить новые, хорошие дороги, благодаря которым подати доставлялись в столицу вовремя, работала исправно курьерская связь и воинские отряды  могли быстро перебрасываться в варварские провинции в случае бунта. Таким образом, это выражение в то время имело  буквальный смысл. Иными словами, это была констатация  очевидного факта [5, с. 272].

Работа с пословицами и поговорками помогает также развивать языковую и контекстуальную догадку, так как зачастую  слова, используемые в английских пословицах, в русском переводе звучат совсем иначе. (Например, «Тo kill two birds with one  stone» — «Одним выстрелом убить двух зайцев» или «Тo carry  coals to Newcastle» — «В лес дрова возить» / «В Тулу со своим  самоваром»).

Поиск русских эквивалентов английских пословиц делает  процесс овладения английским языком более занимательным  и интересным, творческим.</main> 

<conclusion>Таким образом, широкие функциональные возможности  пословиц и поговорок позволяют в непринужденной форме отработать произношение, активизировать и довести до автоматизма употребление многих грамматических конструкций,  обогащают словарный запас учащихся, помогают усвоить строй  языка, почувствовать его эмоциональную выразительность,  развивают память и творческую инициативу. Работая над пословицами и поговорками, интерпретируя их по-своему, учащиеся постигают вариативность языка, его выразительные  средства и содержание, тем самым расширяют рамки собственного образа мышления и готовятся к общению с представителями других культур.</conclusion>

<bibliography>Список литературы

1. Майка И. Р. Использование пословиц и поговорок в обучении английскому языку // Иностранные языки в школе. —  2014 — № 7.

2. Литвинова П. П. Фразеология. Повышаем речевую готовность на английском: учебное пособие для самообразования. — М.: Примстрой, 2001.

3. Палей О. И. Работа с пословицами и поговорками на уроке  английского языка в IX классе // Иностранные языки в  школе. — 2000. — № 1.

4. Шкода Н. Н. Тексты для дополнительного чтения по дисциплине «Иностранный язык (английский)»: Учебное пособие для студентов I — III курсов МГАХ (ВПО). — М.:  МГАХ, 2009.

5. Соловова Е.Н. Методика обучения иностранным языкам:  продвинутый курс. — М.: АСТ: Астрель, 2010.</bibliography>
