<title>ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ  ХУДОЖЕСТВЕННОГО ТЕКСТА  В ПРЕПОДАВАНИИ ИНОСТРАННОГО ЯЗЫКА</title>
<author>Короткова Наталья Александровна Преподаватель кафедры гуманитарных, социально-экономических  дисциплин и менеджмента исполнительских искусств Московской  государственной академии хореографии (г. Москва, Россия),  gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>Автор рассматривает необходимость и преимущества изучения иностранного языка посредством художественных текстов.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: художественный текст, межкультурная компетенция,  национальная художественно-эстетическая традиция, лингво-культуроведческий комментарий.</key_words>

<title>THE USAGE OF THE LITERARY TEXT IN THE TEACHING  OF A FOREIGN LANGUAGE</title>
<author>Korotkova Natalya A. Teacher of the Department of Humanities, Socio-Economic Disciplines and Management  of Performer Arts, the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet  Academy) (Moscow, Russia), gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>Necessity and advantages of studying the foreign language through literary texts are  described in this article.</abstract>
<key_words>Key words: literary text, intercultural competence, national art-aesthetic tradition,  linguo-cultural comment.</key_words>

<introduction>Обращаясь к вопросу использования художественных текстов в преподавании иностранного языка, следует отметить тот  факт, что в современной лингводидактике художественной литературе отводится значительная роль в решении целого ряда  задач. В соответствии с ФГОС (Федеральный государственный  образовательный стандарт) в обучении иностранным языкам  наряду с коммуникативной компетенцией большое внимание  должно уделяться формированию межкультурной компетенции, овладение которой значительно расширяет кругозор учащихся в отношении страны и культуры изучаемого языка. Художественные тексты содержат в себе культурологическую информацию об истории, традициях, социуме, быте и т. п. Кроме  того, правильно выбранный художественный текст с интересным сюжетом мотивирует учащихся к обсуждению затрагиваемых в нем проблем и активному общению, т. е. способствует  совершенствованию коммуникативной компетенции.</introduction>

<main>В связи с этим необходимо сказать об еще одной особенности художественных текстов, на которую обращал внимание  Ю. М. Лотман — на активизацию механизмов запоминания,  несмотря на небольшое количество лексических повторов.  «Память тесно связана с интересом. Искусство заставить запоминать — это в значительной степени искусство поддерживать  интерес. Ограничивая изучение иностранного языка безликими учебными текстами, мы допускаем „опасность недогрузки“ — падает интерес учащихся, выключается память» [1, c. 25].  В художественных текстах много ритмических, звуковых, интонационных (особенно в поэзии), семантических и синтаксических параллелизмов, что составляет мощный аппарат активизации памяти. Это особенно важно в том случае, когда время, отведенное на изучение иностранного языка, ограничено,  поскольку язык не является профильным предметом.

Есть еще одна особенность художественного текста, которая наиболее важна, так как в нашем случае речь идет о подготовке будущих артистов балета. Это — новые образы, представления, ассоциации, а также элементы эмоционально-оценочного восприятия, без которых невозможно представить себе  художественный текст. Данный эстетико-этический компонент изучения иностранного языка играет огромную роль в  формировании творческого потенциала учащихся. Тем, кому в  дальнейшем предстоит работать с разными хореографами на  сценах различных театров, просто необходимо познакомиться  с иной национальной художественно-эстетической традицией, иным мировоззрением, которые находят отражение, прежде  всего, в художественной литературе. Только в художественных  текстах в полной мере воплощается вся совокупность образов,  мотивов, этических ориентиров, особенностей эмоциональнооценочного восприятия действительности, ассоциаций, хранящихся в коллективной памяти носителей культуры изучаемого  языка.

Безусловно, чтение художественных текстов — непростое  занятие. Переходить к нему можно при определенной сформированности лексико-грамматического уровня учащихся (в нашем случае 5 кл. — I курс СПО). Хотя для некоторых видов художественных текстов возможен и более ранний уровень (3—4  классы). Это, в первую очередь, касается поэзии, которую  можно использовать на раннем этапе обучения языку. Поэтические тексты не только передают информацию, но и оказывают эмоционально-эстетическое воздействие благодаря своему  ритмико-музыкальному звучанию. Знакомясь со стихотворными произведениями, учащиеся соприкасаются с искусством  вызывать у читателей чувства, создавать образы и впечатления  с помощью специфических, ритмически организованных  средств языка.

Для лучшего понимания художественных текстов нужны  предтекстовые, послетекстовые и притекстовые упражнения в  комплексе с развернутым лингво-культуроведческим комментарием к тексту, который позволил бы лучше усвоить информацию. Сюда можно отнести факты биографии автора, историю создания произведения, а также его судьбу в других видах  искусства и, в частности, в хореографии. Такого рода деятельность в значительной степени способствует расширению кругозора учащихся.

С учетом того, что французский язык изучается во МГАХ в  объеме 1 часа в неделю, занятия по знакомству с французской  литературой не могут быть чаще одного раза в 1—1,5 месяца. 

Но даже в этом случае стоит использовать возможность познакомить учащихся с фрагментами шедевров В. Гюго, П. Мериме, Т. Готье и т. д. Возможно, это знакомство побудит кого-то  из учеников прочитать произведение полностью, пусть даже в  переводе. Ведь, к сожалению, дети сегодня не очень много читают.</main> 

<conclusion>Таким образом, подводя итог вышесказанному, можно сделать вывод, что потенциал чтения текстов художественной литературы выражается в его полифункциональности [2, c. 7].  Использование в учебном процессе художественных текстов  способствует достижению трех целей: познавательно-воспитательной, коммуникативно-практической и профессиональной.  Не говоря уже о том, что знание произведений классической  литературы, их историко-культурного и нравственно-ценностного влияния на мировую культуру является необходимой составляющей подготовки будущих работников сферы искусства.</conclusion>

<bibliography>Список литературы

1. Лотман Ю. М. Три функции текста. Внутри мыслящих миров. — М.: Новое литературное обозрение, 1999.

2. Лотман Ю. М. Художественный текст и изучение неродного языка // Русский язык в национальной школе. — 1968. —  № 1. —С. 17—19.</bibliography>
  









