<title>ОРГАНИЗАЦИОННО-ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ  УСЛОВИЯ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КАФЕДРЫ  ГУМАНИТАРНЫХ, СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКИХ ДИСЦИПЛИН  И МЕНЕДЖМЕНТА ИСПОЛНИТЕЛЬСКИХ  ИСКУССТВ</title>
<author>Яценко Надежда Павловна Заведующая кафедрой гуманитарных, социально-экономических дисциплин  и менеджмента исполнительских искусств Московской государственной  академии хореографии, заслуженный работник культуры Российской  Федерации, кандидат педагогических наук, доцент (г. Москва, Россия),  gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>В статье рассматриваются условия по совершенствованию деятельности преподавателей кафедры в учебном процессе Московской государственной академии хореографии.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: Московская государственная академия хореографии,  организационно-педагогические условия, методы обучения, методологические принципы, система, федеральный государственный образовательный стандарт.</key_words>

<title>ORGANIZATION AND PEDAGOGICAL CONDITIONS  OF THE ACTIVITY IMPROVEMENT OF THE DEPARTMENT  OF HUMANITIES, SOCIO-ECONOMIC DISCIPLINES  AND MANAGEMENT OF PERFORMING ARTS</title>
<author>Yatsenko Nadezda P. Department Head, Humanities, Socio-Economic Disciplines and Management of Performer  Arts, the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet Academy); Honored  Culture Worker of the Russian Federation, Professor, Ph.D., Education; (Moscow, Russia),  gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>The article is devoted to the problems of chair teaching activity improvement in the  educational process of the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi  Ballet Academy).</abstract>
<key_words>Key words: the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet Academy), organization and pedagogical conditions, teaching methods, methodological  principles, Federal State Educational Standard.</key_words>

<introduction>Как показывает многолетняя практика, эффективность хореографического образования, основанного на традиционных  и современных технологиях обучения балетному искусству, во  многом зависит от качества педагогической работы на кафедре  гуманитарных, социально-экономических дисциплин и менеджмента исполнительских искусств. Приобретенный опыт  позволил существенно расширить организационно-педагогические условия, которые позволяют найти пути совершенствования преподавательской деятельности, непосредственно оказывая воздействие на профессиональный имидж Московской  государственной академии хореографии. Создание оптимальных условий в учебном процессе позволило определить комплекс основных направлений развития учебной, научной и  воспитательной деятельности.

Одной из целей работы кафедры была выработка индивидуального, основанного на высокой личной культуре стиля каждого из педагогов во всех направлениях деятельности. Характерными чертами стиля нашей кафедры является освоение современных методов обучения.</introduction>

<main>Методы самообучения гуманитарным, социально-экономическим дисциплинам и менеджменту исполнительских искусств получили значительное развитие на базе современных  информационных технологий. Если в традиционной образовательной системе самообучение происходило путем чтения  учебников, учебных пособий, то новые технологии приводят к  развитию множества таких методов, при которых обучаемый  стремится взаимодействовать с преподавателем, максимально  используя отведенное для контактной работы время. Поэтому  больше времени стало уделяться индивидуальному обучению,  при котором образовательные ресурсы разрабатываются с учетом разнообразия учебно-методических средств: используются  печатные материалы; аудио- и видеоматериалы, электронные журналы и другая учебная продукция информационно-телекоммуникационной сети Интернет.

Преподаватели кафедры мотивируют учащихся к осуществлению проектной, проектно-исследовательской деятельности с  применением информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), с помощью которых повышается мотивация учащихся к получению базовых знаний и повышению качества  обученности.

Ежегодно результаты этого процесса становятся все более  эффективными, а главным критерием этой работы являются  экзамены, в ходе которых учащиеся стремятся показать свои  знания по всем вопросам, демонстрируют умение излагать их в  устной и письменной формах, отвечать на вопросы членов комиссии, грамотно представлять свои презентации и видеоролики. В целом, повышается профессиональная эрудиция, что  соответствует основным требованиям итоговой государственной аттестации.

Огромное влияние на совершенствование педагогического  процесса на кафедре оказал переход на федеральные государственные образовательные стандарты новых поколений, введение которых расширило палитру вопросов по предметам, реализуемым кафедрой, а следом усложнились и учебные программы. Управление учебным процессом на базе современных  технологий предполагает постоянный контроль качества деятельности всех участвующих в педагогическом процессе. Так  открылись новые возможности развития, прежде всего, содержания образования. Эффективность деятельности педагогов  определяется тем, как структурирован и организован учебный  материал, каковы связи различных элементов содержания образования, как осуществляется освоение компетенций, прописанных в общеобразовательных программах, учебно-методических комплексах и фондах оценочных средств.

Из этих документов становится ясно, насколько адекватно  в содержании обучения воплощены методологические принципы интерактивности, гибкости «передаваемого» учебного  материала.

Реализация новых требований к образовательному процессу возможна, если на кафедре созданы оптимальные организационно-педагогические условия. Создание доброжелательной  творческой атмосферы на кафедре осуществляется благодаря  стимулированию активности учащихся, воспитанию их открытости к освоению гуманитарных и социально-экономических  дисциплин, использованию комплексного влияния хореографического искусства на художественное мировоззрение. Следующим важнейшим условием является создание оптимальной  образовательной среды, которая обеспечивает удобную структуру педагогических заданий, предусматривающую последовательное изучение разнородных по характеру педагогических  задач.

Таким образом, создание новых организационно-педагогических условий способствовало совершенствованию деятельности кафедры гуманитарных, социально-экономических дисциплин и менеджмента исполнительских искусств, позволило  успешно решать задачи государственных образовательных  стандартов.

Теоретическими предпосылками совершенствования деятельности кафедры и создания благоприятных организационно-педагогических условий являются постоянное внимание и  активная помощь во всех направлениях деятельности ректора  Московской государственной академии хореографии, народной артистки Российской Федерации, профессора, кандидата  искусствоведения Марины Константиновны Леоновой. Поэтому и соответствующий набор принимаемых управленческих  решений соотносится со стратегическими целями развития  Академии в целом и нашей кафедры в частности.

На современном этапе при целенаправленном взаимодействии коллектива кафедры с ректоратом в структуре Академии  кафедра стала целостным организмом, реализующим учебные  дисциплины, различные по своему содержанию и компетентностному набору.

Таким образом, целостность и динамичность кафедры как  системы зависят от определенного порядка расположения и  связи гуманитарных и социально-экономических дисциплин в  учебно-творческом процессе, формы их организации, представляющих собой единство закономерно расположенных содержательно-технологических концептов. Только в этом случае ученые считают, что «Система — множество объектов, которые обладают заранее определенными свойствами с  фиксированными между ними отношениями» [2, с. 39].</main>

<conclusion>Все вышесказанное предполагает особый способ мышления педагогов кафедры, которые из множества организационно-педагогических условий научились четко выявлять наиболее благоприятные для учащихся. Для этого они находят не  только особый способ влияния на коллектив учащихся, но соблюдают системность в понимании и решении проблем. Также  при сравнении характеристик дисциплин, можно отметить не  только сходство, но и отличие, ибо набор параметров науки  «укомплектован», т. е. полон по определению, тогда как полнота аналогичного набора у научной дисциплины различна. Например, нравственная оценка науки как таковой отнюдь не  обязательно будет явно выражена в каждой дисциплине, т.к.  любая из них потенциально имеет свои этические проблемы,  но, в зависимости от условий и исторической эпохи, они концентрируются около той или иной дисциплины.

Так, в результате коллективной разработки теоретических  понятий, был разработан учебно-методический комплекс преподаваемых дисциплин. В. С. Библер определил «понятие» не  как «кирпичик мысли», а ее «здание», ее тотальность. Чтобы уловить творческое движение мысли в ходе теоретических работ, необходимо представить (идеализировать) теорию как  «понятие», книгу как «понятие», философскую систему как  «понятие» [1, с. 160]. Кроме того, творческая атмосфера в коллективе позволяет интенсивно моделировать развитие кафедры как системы, которая, трактуя объем и границы понятий  той или иной учебной дисциплины, стремится приблизиться к  однозначности в истолковании учебной дисциплины и дисциплинарности — первостепенных категорий.

Стратегическая линия совершенствования педагогического  процесса на кафедре проводится из года в год, и анализ многолетней деятельности позволяет сделать вывод, что создание  вышеизложенных организационно-педагогических условий  доказало верность направления деятельности кафедры гуманитарных, социально-экономических дисциплин и менеджмента  исполнительских искусств Московской государственной академии хореографии.</conclusion>

<bibliography>Список литературы

1. Библер В. С. Мышление как творчество. — М.: Политиздат,  1975.

2. Уемов А. И. Теория систем. — М.: 1989.</bibliography>
