<title>ИСКУССТВО СЛОВА  И ИСКУССТВО ТАНЦА</title>
<author>Мазур Маргарита Ивановна Преподаватель кафедры гуманитарных, социально-экономических  дисциплин и менеджмента исполнительских искусств Московской  государственной академии хореографии (г. Москва, Россия),  gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>На примере сравнения двух произведений искусства (повесть  Н. М. Карамзина «Бедная Лиза» и балет А. Адана «Жизель») в статье  рассматриваются проблемы нравственного выбора личности, ответственности за свои поступки, а также утверждается ценность человеческой личности и жизни.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: Московская государственная академия хореографии,  воспитание, нравственный выбор, ценность человеческой личности,  социальные проблемы.</key_words>

<title>THE ART OF WORDS AND THE ART OF DANCE</title>
<author>Mazur Margarita I. Teacher of the Department of Humanities, Socio-Economic Disciplines and Management of  Performer Arts, the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet Academy) 
(Moscow, Russia), gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>Problems of person’s moral choice and responsibility, values of human life are considered on the base of two works of art (N. M. Karamzin “Poor Lisa”, A. Adan “Giselle”).</abstract>
<key_words>Key words: the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet Academy), education, moral choice, the value of the human personality, social problems.</key_words>

<introduction>Тема нравственного выбора встает перед человеком на протяжении всей жизни. «Искусство с самых древних времен рассматривалось как средство воспитания, то есть известного длительного изменения нашего поведения. Искусство есть важнейшее средоточие всех […] социальных процессов личности в  обществе, оно есть способ уравновешивания человека с миром  в самые критические и самые ответственные минуты жизни» 
[1, с. 331].</introduction>

<main>В 5 (9) классе МГАХ изучается повесть Н. М. Карамзина  «Бедная Лиза» (1792), в основу которой положена просветительская мысль о внесословной ценности человеческой личнос ти. Автор в свойственной сентиментализму манере восклицает: «Ах! Для чего пишу не роман, а печальную быль?» [2,  с. 18]. Повесть находит живой отклик у учеников. Подростки  указывают на сходство сюжетных линий изучаемого произведения с литературной основой балета «Жизель» А. Адана (1841; либретто Т. Готье и Ж. Сен-Жоржа по старинной легенде, рассказанной Г. Гейне в «Путевых заметках о Германии»), в котором действующими лицами являются виллисы,  по немецкому поверью — души девушек, умерших до свадьбы.. Как мы видим, литература как искусство слова и балет как искусство танца — здесь тесно переплетены, вдохновленные темой любви.

Проблематика повести носит социально-нравственный характер: крестьянке Лизе противопоставлен дворянин Эраст.  Характеры раскрыты в отношении героев к любви. Подобная  тема языком танца рассказана и в балете: история Жизели —  крестьянской девушки и графа Альберта.

Чувства Лизы отличаются глубиной, бескорыстием: она  прекрасно понимает, что ей не суждено быть женою Эраста.  Дважды на протяжении повести она говорит об этом, в первый  раз матери: «Матушка! Матушка! Как этому статься? Он барин,  и между крестьянами... Лиза не договорила речи своей». Второй раз — Эрасту: «Однако ж тебе нельзя быть моим мужем!». —  «Почему же?» — «Я крестьянка...» [2, с. 12]. В отличие от Лизы  Жизель вначале не знает о происхождении Альберта. Лишь  позже, узнав об обмане «жениха», бедная девушка сходит с ума  и вскоре умирает… Лиза любит Эраста самозабвенно, не задумываясь о последствиях своей страсти. «Что принадлежит до  Лизы, — пишет Карамзин, — то она, совершенно ему отдавшись, им только жила и дышала... и в удовольствии его полагала свое счастье» [2, с. 12].

Эраст, в отличие от Альберта, изображен в повести не вероломным обманщиком-соблазнителем. Такое решение социальной проблемы стало бы слишком грубым и прямолинейным для тонкого сентиментального повествования. Это был,  по словам Карамзина, «довольно богатый дворянин» с «добрым от природы сердцем, но слабым и ветреным… Он вел рассеянную жизнь, думал только о своем удовольствии...» [2, с. 10]. Таким образом, цельному, самоотверженному характеру крестьянки противопоставлен характер доброго, но избалованного праздной жизнью барина, не способного думать о  последствиях своих поступков. Намерение обольстить доверчивую девушку не входило в его планы. Вначале он думал о  «чистых радостях», намеревался «жить с Лизою как брат с сестрою». Но Эраст плохо знал свой характер и слишком переоценил свои нравственные силы. Вскоре, по словам Карамзина, он «не мог уже доволен быть... одними чистыми объятиями. Он желал больше, больше и, наконец, ничего желать не  мог» [2, с. 15].

В балете А. Адана сходный сюжет представлен по-иному,  но смысл остается тем же. Здесь мы имеем дело с «мировым  сюжетом», затрагивающим общечеловеческие проблемы.

Следует заметить, что образу Эраста сопутствует весьма  прозаический лейтмотив — деньги, которые в литературе сентиментализма всегда вызывали к себе осудительное отношение. Настоящая искренняя помощь выражается у писателейсентименталистов в самоотверженных поступках. Эраст при  первой же встрече с Лизой стремится поразить ее воображение  своей щедростью, предлагая за ландыши вместо пяти копеек  целый рубль. Лиза решительно отказывается от этих денег, что  вызывает полное одобрение и ее матери. Эраст, желая расположить к себе мать девушки, просит только ему продавать ее изделия и всегда стремится платить в десять раз дороже, но «старушка никогда не брала лишнего». Лиза, любя Эраста, отказывает посватавшемуся к ней зажиточному крестьянину. Эраст  ради денег женится на богатой пожилой вдове. При последней  встрече с Лизой Эраст пытается откупиться от нее десятью империалами. «Я люблю тебя, — оправдывается он, — и теперь  люблю, то есть желаю тебе всякого добра. Вот сто рублей —  возьми их» [2, с. 17]. Эта сцена воспринимается как кощунство,  как надругательство над любовью Лизы: на одной чаше весов  вся жизнь, помыслы, надежды, на другой — десять империалов. Для Лизы потеря Эраста равнозначна утрате жизни. Дальнейшее существование становится бессмысленным, и она кончает с собой.

Трагический финал повести свидетельствовал о творческой  смелости Карамзина, не пожелавшего снизить значительность  выдвинутой им социально-этической проблемы благополучной развязкой. В целях максимального правдоподобия Карамзин связал сюжет своей повести с конкретными местами тогдаш него Подмосковья. Домик Лизы расположен на берегу Москвы-реки, неподалеку от Симонова монастыря. Свидания  Лизы и Эраста происходят возле Симонова пруда, который после выхода повести получил название «Лизин пруд». Все эти  реалии произвели на читателей ошеломляющее впечатление.  Окрестности Симонова монастыря стали местом паломничества многочисленных поклонников писателя. В повести «Бедная  Лиза» Карамзин показал себя большим психологом. Он сумел  мастерски раскрыть внутренний мир своих героев, в первую  очередь их любовных переживаний.

Идея внесословной ценности человеческой личности раскрыта Карамзиным не только в трагическом, как это было в  «Бедной Лизе», но и в панегирическом плане. Так появился  «Фрол Силин, благодетельный человек» (1791), произведение  интересное, прежде всего, в жанровом отношении. Многочисленные исследователи творчества Карамзина называли «Фрола  Силина» то повестью, то очерком, то анекдотом. Между тем,  перед нами не повесть, не очерк, не анекдот, а похвальное слово — жанр, чрезвычайно распространенный в XVIII веке в литературе классицизма, героями которого были монархи, вельможи, полководцы. Карамзин ввел в этот жанр простого крестьянина, что стало вызовом, почти дерзостью по отношению  и к литературным традициям, и к устоявшимся социальным  представлениям. Учащиеся 5-го (9-го) класса МГАХ ко времени изучения повести Н. М. Карамзина уже владеют знаниями о  родах и видах литературы, им знакома теория «трех штилей»  М. В. Ломоносова. Так что они воспринимают тему, предлагаемую на уроке, будучи подготовленными. Беседа и размышление о важных проблемах расставляют приоритеты, помогают  сориентироваться в жизни, раскрывая еще раз тему нравственного выбора.

В современном театре появляются балетные постановки по  мотивам повести Н. М. Карамзина. Так, среди номинантов  премии «Золотая маска» (2010) был спектакль «Бедная Лиза» 
(хореограф-постановщик А. Сигалова, музыка Л. Десятникова). По мнению критиков, он прозвучал как новая хореографически-драматическая версия «Жизели». В программе гастролей  странствующих артистов из Европы — швейцарского театра  «Николь и Мартин» — представлена замечательная идея соединения в одной концертной программе повести «Бедная Лиза» и  музыки балета «Жизель». Параллельное звучание литературного слова и симфонического оркестра позволяет глубже проникнуть в переживания людей, понять смысл происходящего, ведь  сюжеты повести и балета удивительно схожи.</main>

<conclusion>Таким образом, в изучении литературы осуществляются  межпредметные связи: история России, история театра, история балета. По мере взросления обучающихся происходит расширение знаний, углубление понимания окружающей реальности. И как бы ни сложилась их дальнейшая судьба, в памяти  останутся те общечеловеческие ценности, на которых строится  дальнейшая жизнь.</conclusion>

<bibliography>Список литературы

1. Выготский Л. С. Психология искусства. — М.: Искусство,  1968.

2. Карамзин Н. М. Бедная Лиза. — М.: Эксмо, 2014.</bibliography>









