<title>ОСОБЕННОСТИ ПРЕПОДАВАНИЯ  ПРЕДМЕТА «ОСНОВЫ БЕЗОПАСНОСТИ  ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ» ОБУЧАЮЩИМСЯ  МОСКОВСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ  АКАДЕМИИ ХОРЕОГРАФИИ</title>
<author>Горбачева Ирина Александровна Преподаватель кафедры гуманитарных, социально-экономических  дисциплин и менеджмента исполнительских искусств Московской  государственной академии хореографии (г. Москва, Россия),  gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>На примере раздела «Здоровый образ жизни» учебной дисциплины  «Основы безопасности жизнедеятельности» рассматриваются особенности выбора актуальных тем и способы их раскрытия обучающимся по специальности «Искусство балета».</abstract>
<key_words>Ключевые слова: специальность «Искусство балета», Московская государственная академия хореографии, здоровый образ жизни.</key_words>

<title>SPECIAL ASPECTS OF TEACHIN OF “HEALTH AND  SAFETY BASICS” TO STUDENTS OF THE MOSCOW  STATE ACADEMY OF CHOREOGRAPH.</title>
<author>Gorbacheva Irina A. Teacher of the Department of Humanities, Socio-Economic Disciplines and Management  of Performer Arts of the Moscow State Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet  Academy) (Moscow, Russia), gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>The article discusses special aspects of selection of relevant topics and teaching them  to students majoring in “Ballet Arts” using the “Healthy Lifestyle” section of the  “Health and Safety Basics” discipline.</abstract>
<key_words>Key words: intermediate vocational education «Ballet Arts», the Moscow State Academy of Choreography — the Bolshoi Ballet Academy, Healthy Lifestyle.</key_words>   

<introduction>Актуальность предмета «Основы безопасности жизнедеятельности» сложно переоценить в реальности современной цивилизации. Стремительное развитие промышленных технологий, увеличение темпа жизни, экологические и социальные  проблемы, повышение международной напряженности и изменение климата нашей планеты делают современного человека беспомощным в активной динамике окружающей среды. Задачей преподавателя учебной дисциплины «Основы безопасности жизнедеятельности» (ОБЖ) является ориентация  обучающихся на определение приоритетных задач сохранения  здоровья и жизни не только в чрезвычайных ситуациях мирного и военного времени, но и в процессе учебы, работы и отдыха. Особенности преподавания ОБЖ в рамках специальности  «Искусство балета» состоят, прежде всего, в подборе актуальных для изучения тем. Например, раздел «Здоровый образ жизни» ориентирует на исключение вредных привычек, оптимизацию режима дня, питания, труда и отдыха, подчеркивая важность этого для будущей профессии. В процессе объяснения  материала необходимо ориентироваться на уровень кругозора  и готовность обучающихся воспринимать преподносимую информацию. Использование интегрированного подхода, приемов активного слушания, просмотр адаптированных видеоматериалов позволяет заинтересовать и повысить мотивацию  изу чения предмета.</introduction>

<main>Для будущих артистов балета обязательна тщательная проработка вопросов сбалансированности питания, вреда жестких  диет, особенно для растущего организма. Девушки, стремясь к  снижению веса, порой наносят непоправимый ущерб своему  здоровью. Необходимо добиваться признания приоритета собственного здоровья как основы дальнейших профессиональных успехов.

Вопросы потребления наркотических веществ в хореографических образовательных организациях менее актуальны, чем  для учащихся общеобразовательных школ, так как для получающих профессию «Артист балета» характерны высокая занятость и нацеленность на результат профессионального обучения. Кроме того, дважды в год проводится медицинская диспансеризация, что делает потребление наркотических веществ  практически невозможным для желающих продолжить обучение. Необходимо заострить внимание на категорическом исключении потребления алкоголя, энергетиков и курения, в том  числе кальяна и электронных сигарет. Тут, наряду с лекционным материалом и заданиями на самостоятельную проработку,  очень эффективен просмотр видеоматериалов, адаптированных для подростков.

Также необходимо подробно остановиться на теме режима  труда и отдыха. Это особенно актуально при получении артистом высоких эмоциональных нагрузок во время выступлений в  вечернее время, и обучающиеся должны понять, что сон нельзя  рассматривать как резерв, из которого можно заимствовать  время для дополнительного тренажа, выполнения домашних  заданий или компьютерных игр и общения в чатах, ведь систематическое недосыпание приводит к нарушению нервной деятельности, снижению работоспособности и иммунитета, повышению общей утомляемости. Можно рассмотреть методики  расслабления и быстрого засыпания, основанные на дыхательных упражнениях, массаже и самомассаже, практике йогов.

Отдельной проработки требует тема гигиены труда и отдыха. Особенностями профессии артиста балета являются огромные физические нагрузки, специфика режима работы, гастрольные поездки. Для сохранения здоровья и работоспособности необходимо твердо знать и неукоснительно соблюдать  гигиенические требования и меры профилактики инфекционных заболеваний. В связи с предстоящими артистам поездками  в регионы России и за рубеж не лишней будет информация о  возможных инфекционных и паразитарных заболеваниях и необходимости делать профилактические прививки. Здесь уместно будет на уроке обсудить способы профилактики заражения  и первой доврачебной помощи.

В отличие от учащихся общеобразовательных школ, для  обучающихся по специальности «Искусство балета» не актуален вопрос ожирения и гиподинамии. Но в теме о физических  нагрузках уместно осветить вопрос оздоровительного значения  утренней гимнастики, которую надо индивидуально дозировать, исходя из самочувствия, обсудить необходимость пребывания на свежем воздухе и возможность занятия нетравмоопасными видами спорта, предложить обучающимся самим перечислить возможные игры и занятия на свежем воздухе,  обсудить недопустимость контактных командных игр, катания  на коньках и опасных шалостей.</main> 

<conclusion>Труд артистов балета связан с огромными физическими и  эмоциональными перегрузками, поэтому воспитание ответственного отношения к собственному здоровью — одна из основных задач преподавания учебной дисциплины «Основы  безопасности жизнедеятельности» в Московской государственной академии хореографии.</conclusion>
