<title>ВОПРОСЫ РАЗВИТИЯ ТАНЦЕВАЛЬНОЙ  ВЫРАЗИТЕЛЬНОСТИ УЧАЩИХСЯ  БАЛЕТНЫХ ШКОЛ</title>
<author>Чапаев Григорий Игоревич Студент Московской государственной академии хореографии (бакалавриат) (г. Москва, Россия), chapaev_art@mail.ru</author>

<abstract>Статья посвящена проблемам воспитания танцевальной выразительности будущих артистов балета. Отмечается, что включение элементов импровизации в процесс обучения классическому танцу может  способствовать психологическому раскрепощению учащихся, развитию их умения творчески мыслить, постижению секретов актерского  мастерства.</abstract>

<key_words>Ключевые слова: русский балет, хореографическое образование, традиции, московская школа балета, танцевальная выразительность, импровизация, актерское мастерство.</key_words>

<title>DEVELOPING EXPRESSIVENESS OF DANCING FOR  BALLET SCHOOL STUDENTS</title>
<author>Chapaev Grigory I. Student of Bachelor of Arts degree program in Choreographic Arts, the Moscow State  Academy of Choreography (the Bolshoi Ballet Academy) (Moscow, Russia),  chapaev_art@mail.ru</author>

<abstract>The paper explores aspects of dance expressiveness training for ballet dance students.  Improvisation elements added to classical dance teaching are suggested for the sake of  relieving students’ psychological tension, helping them to develop creative thinking  and master acting skills.</abstract>

<key_words>Key words: Russian ballet, choreographic education, traditions, Moscow school of  ballet, dance expressiveness, improvisation, acting.</key_words>
  
<introduction>Русский балет занимает ведущее место в мировом искусстве  хореографии благодаря сочетанию высочайшего уровня техники с выразительностью и одухотворенностью: он словно являет  собой «состояние души», его самобытность и таинственная  глубина притягивают, как магнит [3, с. 3]. Великая культура  классического балета в нашей стране выросла из традиций российского хореографического образования. Как отмечают авторы исследования «Из истории московской балетной школы (1773—1917)» [4; 5], отечественное воспитание артистов балета  с самого начала своего существования основывается на трех  столпах: тщательном отборе учеников, индивидуальном подходе к их обучению и неразрывной связи балетного образования с  театральной практикой.</introduction> 

<main>Московская школа балета, именуемая ныне как Московская государственная академия хореографии, имеет статус особо ценного объекта культурного наследия народов Российской  Федерации (Указ Президента Российской Федерации № 15 от  16 января 2016 года), её история насчитывает более двух с половиной столетий. Леопольд Парадиз, один из первых педагогов  школы, творчески развил принцип индивидуального подхода к  каждому ученику с учетом его внутреннего склада, что дало  блестящий результат: большинство его выпускников зачислили в балетные труппы, многие стали ведущими танцовщиками  Петровского театра, их имена вошли в историю русского балета [4, с. 45]. Наряду с обучением балету, воспитанникам преподавали драматическое искусство, сценическая практика была  разнообразной и насыщенной — не менее 24 представлений в  год [4, с. 48—72]. Участие в спектаклях Петровского театра, постоянное общение учеников с выдающимися драматическими  артистами и танцовщиками играли большую роль в формировании будущих артистов [4, с. 73—81]. Таким образом, уже с самого начала хореографического образования в России огромное значение придавалось развитию творческой индивидуальности учащихся, а педагогические приемы и методы были  нацелены на достижение осмысленности и содержательности  танца, который не может существовать отдельно от образа. На  этой благодатной почве произошел расцвет русского балета.  При этом каждая театральная школа имела свои особенности.  Говоря о балетном театре XIX — начала XX веков, крупнейший историк балета В. М. Красовская подчеркивала, что московской школе исполнительства свойственны драматизм, характерность, обогащение роли индивидуальными пластическими  интонациями, в сравнении с более академичной и строгой петербургской школой [2, с. 200—233].

С течением времени искусство балета развивалось, давая  простор для творческих поисков и усложнения техники. Совершенствовалось умение мыслить хореографическими образами. Вместе с тем появился риск отставания внутренней техники от техники внешней. Известный советский балетмейстер  и педагог Ростислав Захаров выражал обеспокоенность по этому вопросу: «... теперь наблюдается такая погоня за техникой  ради техники, что актерское мастерство в балете иногда отстает. В наших училищах этот предмет преподается, но, к сожалению, пока в отрыве от занятий классическим танцем. Было бы  больше пользы, если бы актерское мастерство преподавали  специалисты, способные оба эти предмета соединить на своих  занятиях» [1, с. 22].

Балетные конкурсы, которые регулярно проводятся в нашей стране со второй половины XX века, — это еще один пласт  хореографического исполнительства, площадка для демонстрации достижений и замечательная возможность для обмена  опытом. Одновременно с этим, по мнению ряда балетных критиков, соревновательный характер конкурсов порой таит в себе  опасность главенствования полуакробатической техники над  индивидуальностью и выразительностью — такая тенденция  может давать весьма серьезные последствия, поскольку развитие конкурсного движения оказывает заметное влияние на балетный театр [7].

Безусловно, каждый театр, дорожащий своей репутацией,  требует от артистов максимально «чистого» исполнения. Зачастую на сценах западных балетных компаний можно увидеть  парадокс совмещения хорошей техники с минимальной выразительностью. Но ведь балет — это намного более тонкая и  сложная материя, чем просто чисто исполненные вариации.  Его магия, которая заставляет пристально следить за каждым  персонажем на сцене, рождается именно тогда, когда все мизансцены, переходы от одной части к другой (как между частями акта/картины, так и между техническими элементами внутри вариаций) выполнены артистами с полной отдачей и погружением в образы своих героев. А переходы и мизансцены  сложны тем, что они почти не имеют зафиксированного хореографического текста, который можно было бы отрепетировать,  в связи с чем выполнение актерской задачи всегда носит импровизационный характер, что и рождает это непередаваемое  «живое» состояние артиста на сцене.

Таким образом, проблема воспитания артиста балета, развития его актерского мастерства, творческой индивидуальности занимает важное место в современной системе профессионального хореографического образования, которая динамически развивается, опираясь на богатейшую историю, традиции и  достижения отечественной балетной педагогики.

При обучении в балетной школе перед учащимися и их наставниками стоит очень сложная задача — за 8 лет освоить невероятно обширную программу и сформировать техническую базу.  Обучение на уроках классического танца требует от воспитанников максимальной сосредоточенности и напряженного внимания. Важно, чтобы в процессе постижения балетной техники дети не перестали любить будущую профессию, не потеряли тот  «запал», с которым они пришли. Самый главный человеческий  рефлекс — это рефлекс инициативы, а инициатива начинается с  интереса [1, с. 31]. Выдающийся балетный педагог Н. И. Тарасов  говорил, что параллельно с освоением техники движений нужно, чтобы все упражнения выполнялись «творчески увлеченно,  музыкально», так как в экзерсис заложена вся та палитра, чьи  краски будут потом требоваться от артиста на сцене [6, с. 21—23].

Определенную пользу могут также принести задания на  развитие творческого мышления и воображения учащихся. Это  могут быть танцевальные этюды, игровые сценки, импровизация. Такие задания особенно актуальны для учащихся младших  и средних классов: ведь дети с начала обучения активно заняты  в балетных спектаклях — как классических, так и современных, и им надо уметь решать творческие задачи. Например, в  спектакле «Щелкунчик» в хореографии В. И. Вайнонена много  детских партий, требующих осмысленной выразительности,  создания образа: юные артисты должны взаимодействовать с  Дроссельмейером, озорничать, удивляться, пугаться и т.д. В таких случаях стараются задействовать учащихся постарше, просто пониже ростом, так как дети младших, а иногда и средних  классов еще не способны выполнять поставленные перед ними  актерские задачи. Сформированные на ранних этапах обучения навыки музыкальной восприимчивости, пластической выразительности и осмысленного актерского перевоплощения  затем пригодятся при обучении в старших классах и на курсах,  когда воспитанники начнут осваивать такие дисциплины, как  актерское мастерство и современный танец, станут пробовать  себя в сольном репертуаре. К выпуску студенты научатся еще  лучше чувствовать свое тело, выражать содержание музыки через танцевальную пластику, придут к осознанию того, что любое хореографическое произведение нужно понять, пропустить  через себя, а не воспроизводить его как некий готовый продукт.

Следует отметить, что важными основами образовательного процесса здесь являются школа как система воспитания артиста балета и личность педагога, его творческая позиция. Одновременно с техническим освоением элементов экзерсиса  учащимся стоит раскрывать возможные смысловые значения  этих pas, давать в качестве примера задания на создание того  или иного художественного образа через осознанное исполнение танцевального движения. Следующая ступень — это импровизационные этюды на заданную тему, которые могут помочь научиться разговаривать со зрителем на языке танца. Такие задания придадут занятиям объемность, а впечатления от  них позволят в дальнейшем сформировать каждому ученику  свой особый стиль исполнения. Вместе с тем вводить инновации в экзерсис классического танца и сценический репертуар  нужно весьма осторожно и ограниченно, тем более что содержание специальных дисциплин и учебный план с большим  трудом допускают какие-либо изменения.</main>

<conclusion>Подытоживая, хотелось бы вспомнить слова Н. И. Тарасова: «Уметь творчески, вдохновенно и виртуозно „танцевать“  содержание музыки — значит обладать одним из главных элементов актерского мастерства. Поэтому будущему преподавателю очень важно знать, в каком направлении и как следует  воспитывать это умение» [6, с. 22].</conclusion>

<bibliography>Список литературы

1. Захаров Р. Сочинение танца: страницы педагогического  опыта. — М.: Искусство, 1983. — 224 с.

2. Красовская В. М. История русского балета. — СПб.: Планета музыки, Лань, 2010. — 288 с.

3. Кульвер В. Л. Русский балет как феномен духовности: Автореферат дисс. … кандидата искусствоведения. — СПб.,  1995. — 21 с.

4. Леонова М.К., Ляшко З. А. Из истории московской балетной школы (1773 — 1917). Ч. I. — М.: МГАХ, 2013. — 232 с.

5. Леонова М.К., Ляшко З. А. Из истории московской балетной школы (1773 — 1917). Ч. II. — М.: МГАХ, 2014. — 332 с.

6. Тарасов Н. И. Классический танец. Школа мужского исполнительства. — СПб.: Лань, Планета музыки, 2008. —  496 с.

7. Уральская В. Интерес увеличивается, уровень снижается //  Балет. — 2017. — № 4 (205). — С. 48.</bibliography>





