<title>О НЕКОТОРЫХ ТРУДНОСТЯХ  В ПРЕПОДАВАНИИ ОРФОЭПИЧЕСКИХ  НОРМ РУССКОГО ЯЗЫКА В РАМКАХ  ДИСЦИПЛИНЫ «РУССКИЙ ЯЗЫК  И КУЛЬТУРА РЕЧИ» СТУДЕНТАМ  МОСКОВСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ  АКАДЕМИИ ХОРЕОГРАФИИ</title>
<author>Куракина Елена Борисовна Доцент кафедры гуманитарных, социально-экономических дисциплин  и менеджмента исполнительских искусств Московской государственной  академии хореографии, кандидат филологических наук (г. Москва, Россия),  gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>В статье рассмотрены акцентные колебания в русских именах существительных, которые представляют определенную сложность освоения в рамках курса «Русский язык и культура речи». Акцентологический анализ вариативных форм имен существительных на современном этапе развития просодической системы русского языка может  быть использован как в вузовских курсах современного русского языка, так и в процессе подготовки учащихся к сдаче ОГЭ и ЕГЭ по русскому языку.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: русский язык и культура речи, Московская государственная академия хореографии, акцентология, вариативные формы.</key_words>

<title>ON THE DIFFICULTIES IN TEACHING THE ORTHOEPIC  NORMS OF THE RUSSIAN LANGUAGE WITHIN  THE FRAMEWORK OF THE DISCIPLINE “RUSSIAN  LANGUAGE AND SPEECH STANDARDS” IN MOSCOW  STATE ACADEMY OF CHOREOGRAPHY</title>
<author>Kurakina Elena B. Assistant Professor of the Department of Humanitarian, Social and Economic Disciplines and  Management of Performing Arts of the Moscow State Academy of Choreography 
(the Bolshoi Ballet Academy), Ph.D., Linguistics (Moscow, Russia), gsed-mgah@yandex.ru</author>

<abstract>In this article Kurakina E.B. examines Russian noun syllable stress fluctuations,  which pose a certain difficulty for students of the discipline “Russian Language and  Speech Standards”. Syllable stress analysis of the variant forms of nouns at this stage  Е. Б. Куракина Образование of the development of the prosodic system of Russian language can be used in the  University level courses on modern Russian language as well as during the process of  preparation of the students for State Final Certification (GIA) and Unified State Examination (EGE) in Russian language.</abstract>
<key_words>Key words: Russian language and speech standards, the Moscow State Academy of  Choreography (the Bolshoi Ballet Academy), syllable stress, variant forms.</key_words>

<introduction>Состояние современного русского языка давно вызывает  беспокойство не только у лингвистов, но и у каждого интеллигентного человека в связи с процессом резкого снижения уровня речевой культуры разных слоев российского общества. Расшатывание традиционных литературных норм, стилистическое  снижение устной и письменной речи, вульгаризация бытовой  сферы общения являются показателями необходимости возрож дения непрерывной языковой подготовки на всех ступенях  образования.

Данная статья посвящена рассмотрению некоторых трудных случаев в процессе преподавания дисциплины «Русский  язык и культура речи» студентам ФГБОУ ВО «Московская государственная академия хореографии». Известно, что произносительные нормы русского языка более других подвержены  изменениям, поэтому расхождение произношения многих слов  русского языка (имплицитная, узуальная норма) в молодежной  среде современного общества с нормами произношения, отраженными в нормативных орфоэпических словарях (эксплицитная, кодифицированная норма), является причиной многих ошибок, возникающих при освоении курса «Русский язык  и культура речи».</introduction>

<main>Вспомним известное высказывание С. К. Пожарицкой: «На  вопрос «…почему правильно говорить дружит, но неправильно  включит?» может быть только один правильный ответ: «…потому что большинство носителей литературного языка говорит  дружит, но включит». Но поскольку у нас нет достоверных,  статистически документированных сведений о том, какой процент литературно говорящих людей предпочитает и реально  практикует тот или иной акцентный вариант (предпочтения и  реальное употребление, как уже говорилось выше, не всегда  совпадают, и второе — важнее), то и дискуссия на эту тему лишена смысла, а попытки кодификации произносительных  норм оборачиваются попытками диктовать „urbi et orbi“ личные вкусовые предпочтения автора словаря» [4, с. 238]. Именно подобные факты заставляют обратиться к наиболее ярким  проявлениям расхождения узуальной и кодифицированной орфоэпических норм в речи современной молодежи, выделить  „узкие“ места в преподавании раздела „орфоэпия“ в рамках  курса «Русский язык и культура речи».

Для достижения поставленной цели было проведено орфоэпическое исследование звучащей речи москвичей, студентов  Московской государственной академии хореографии, в возрасте от 16 до 19 лет, носителей литературной произносительной  нормы, принадлежащих к образованным кругам современного  столичного общества. Были получены следующие результаты  эксперимента. Среди имен существительных в речи обучающихся Московской государственной академии хореографии  акцентная вариативность наиболее часто встречается в таких  словах, как мышление, обеспечение, обморожение, сосредоточение.

В результате проведенного исследования установлено, что в  95% случаев употребления ударение используется респондентами на суффиксе -ени- по аналогии с большой группой слов  типа биение, вождение. «Младшее» произношение в данном  случае входит в противоречие с данными словарей (например,  в «Орфоэпическом словаре русского языка» под ред. Р. И. Аванесова разрешено только ударение сосредоточение, а вариант  сосредоточение не рассматривается) [5]. Другим примером могут служить слова газопровод, мусоропровод, водопровод, бензопровод. В современных орфоэпических словарях для имен существительных этой группы рекомендуется только один нормативный вариант ударения — мусоропровод, газопровод,  бензопровод, водопровод. Однако результаты письменного и  устного исследований показали двукратное превышение случаев употребления слов мусоропровод и бензопровод по закону  ложной аналогии со словом провод с ударением на первом слоге; и, наоборот, кодифицированное употребление слов газопровод и водопровод встречалось в 2 раза чаще в речи молодых  москвичей: закон ложной аналогии в данных словах не срабатывал. Другой причиной акцентной вариативности имен существительных может являться смешение моделей ударения. Например, у существительных на -ия выделяют две модели ударения: драматургия (греческая) и астрономия (латинская).  Однако в живой речи происходит смешение моделей, вследствие чего появляются варианты: кулинария и кулинария, индустрия и индустрия, наркомания и наркомания, полиграфия и  полиграфия, металлургия и металлургия. По результатам исследования существительных кулинария, индустрия, наркомания, полиграфия и металлургия употребление их с ударением,  кодифицированным в словарях [1, 3, 5, 6] (индустрия и индустрия, наркомания и наркомания, полиграфия, металлургия) встречается в два раза чаще, чем альтернативное произношение индустрия, наркомания, полиграфия, металлургия. Однако  в существительном кулинария в словарях либо признается  основным вариант кулинария [3, 6], либо фиксируются оба варианта (кулинария и кулинария) [1, 5], студенты Московской государственной академии хореографии, безусловно, отдают  предпочтение варианту кулинария (86%). И обратная тенденция — большинство лексикографов рекомендуют произношение полиграфия [1, 3, 6], в то время как обучающиеся отдали  предпочтение варианту полиграфия (62%).

Следующая причина акцентных изменений у имен существительных — тенденция к ритмическому равновесию — проявляется в тяготении русского ударения к центру (равновесие  между предударной и заударной частями слов) со смещением  во вторую половину слова. Так, например, в словах нормирование, премирование словари либо допускают только произношение нормирование, премирование [5], либо считают этот вариант  предпочтительным [1, 3]. Но по результатам исследования ясно, что в системе узуальной нормы преобладают варианты нормирование (87%), премирование (64%). Перенос ударения на  один слог назад, вероятно, объясняется тенденцией к ритмическому равновесию.

Основной причиной акцентологических изменений в речи  молодых москвичей, обучающихся в Московской государственной академии хореографии, является выравнивание места ударения в формах одного числа, формирование акцентного противопоставления единственного и множественного чисел как проявление закона аналогии. Например, для  исследования были предложены такие существительные, как  перстни, лоси, отрасли, месяцы, швеи, госпитали, тени. Для  каждого из исследуемых имен существительных предлагается  только один кодифицированный вариант ударения [6] (реже —  предпочтительный [1, 3, 5]): перстней, лосей, отраслей, швеям,  месяцам, за исключением слов тенях (тенях), госпиталях (госпиталях), которые имеют вариантную акцентуацию. В данном  вариантном ряде превалирующим акцентным типом стал тип с  ударением на флексии в соотношении 106 случаев употребления к 69 (65%), за исключением существительных перстни (62% выбрали произношение перстней) и госпитали (78% употребили госпиталях), что демонстрирует ярко выраженную  тенденцию к формированию акцентного противопоставления  единственного и множественного чисел в именах существительных.

Другая не менее важная причина изменения акцентуации  существительных — прагматическая. Примером влияния «недостаточной освоенности», низкой частотности употребления  русской лексики говорящими на акцентную вариативность могут служить представленные в исследовании слова: дымы,  джемперы, бункеры, штормы, бунты, банты. По результатам  проведенного исследования на основе употребления данных  существительных в речи студентов, изучающих нормы современного русского литературного языка, в более чем 70% случаев четко прослеживалась тенденция акцентирования на основе  в следующих словах: джемперов, штормы, бункеров, бунты.  Данные слова малоупотребительны респондентами, так как  каждое из них было заимствовано из иностранного языка относительно недавно. Напротив, иные акцентные колебания наблюдались в существительных дымы, банты: процентный перевес флективного типа ударения дымы, банты составляет примерно 66%. Данные существительные у молодых москвичей  связаны с привычностью, стилистической нейтральностью.  Чем ниже уровень освоенности указанных существительных,  тем чаще ударение «привязано» к основе, чем выше степень  освоенности слова в языке, тем чаще акцент смещается в сторону конца слова.</main> 

<conclusion>В целом можно говорить о вполне сложившейся тенденции  к переносу ударения на флексию в подавляющем большинстве  акцентных типов имен существительных, за исключением четырех, пяти-, шестисложных существительных, тяготеющих к  ритмическому равновесию [2]. Таков неполный перечень «проблемных» слов существительных, в акцентуации которых могут  быть допущены характерные ошибки как в процессе освоения  орфоэпических норм, так и в процессе проведения учебных  контрольных мероприятий, так как нормы постановки ударения, кодифицированные в различных лексикографических источниках, во многом отличаются от реального распределения  акцентологических вариантов в речи современных молодых  москвичей.</conclusion>

<bibliography>Список литературы

1. Иванова Т. Ф. Новый орфоэпический словарь русского  языка. Произношение. Ударение. Грамматические формы. — М.: Русский язык. — Медиа, 2005.

2. Куракина Е. Б. Тенденции развития акцентологических  норм в речи современных молодых москвичей: диссертация  ... кандидата филологических наук: 10.02.01/ Куракина Елена Борисовна; [Место защиты: Моск. гос. гуманитар. ун-т  им. М. А. Шолохова]. — Москва, 2011. — 269 с.

3. Орфоэпический словарь русского языка. Произношение.  Ударение/ И. Л. Резниченко. — М.: ООО «Издательство  Астрель», ООО «Издательство АСТ», 2003.

4. Пожарицкая С. К. Орфоэпия: идеи и практика // Язык и  речь: проблемы и решения: Сб. науч. тр. к юбилею проф.  Л. В. Златоустовой / Под ред. Г. Е. Кедровой, В. В. Потапова. — М.: МАКС Пресс, 2004.

5. Русское литературное ударение и произношение. Опыт  словаря-справочника / Р. И. Аванесов и С. И. Ожегов. —  М.: Русский язык, 1955.

6. Словарь образцового русского ударения / М. А. Штудинер. — 3-е изд. — М.: Айрис — Пресс, 2004.</bibliography>
