<title>НЕКРОМАНТИЯ КАК НЕОТЪЕМЛЕМАЯ ЧАСТЬ КУЛЬТУРЫ</title>
<author>А. А. Новикова</author>

<introduction>Тема смерти и умирания, как неотвратимого события, на протяжении  истории остается одной из основных для отдельной личности и всего человечества. Соответственно, связанные с ней религиозные и магические ритуалы, а также социальные действия в той или иной форме присутствуют в разных  сообществах, составляя неотъемлемую часть культуры. На основании этого  интереса, с развитием представлений о посмертном существовании души и  устройстве загробного мира, в разные исторические эпохи, в различных обществах в той или иной форме предпринимались попытки общения с умершими. В этом обзоре я хочу обратить внимание на практики и приемы (обряды, ритуалы и пр.), созданные человеком для такого общения. 

Анализ приемов, применяемых для коммуникации с умершими, я  оставлю за рамками своего обзора, ограничившись лишь общим рассмотрением их примеров, сохранившихся в некоторых из дошедших до нас письменных источниках. Также, хоть и в меньшей степени, будут рассмотрены  некоторые археологические свидетельства, относящихся к дописьменной  эпохе, толкование которых требует особой осторожности. 

Основной целью данной работы является привлечение внимания к  весьма интересной, обширной, но по-прежнему плохо исследованной теме  некромантии, и ответ на следующие вопросы: 

• где практика некромантии могла возникнуть? 

• какие формы она приобретала с течением времени? 

• какие формы она принимает в современности? 

Отдельное рассмотрение источников и исследований по теме существенно увеличило бы объем работы, по этой причине я предпочту отослать  читателя к списку литературы в конце данного обзора, а также сноскам, приведенным в тексте.</introduction> 

<main>Для общего обозначения комплекса практик и приемов, направленных  на общение с умершими, будет употребляться термин «некромантия». Он образовался на основе греческого языка1 ок. III в. н. э., и изначально относился  к практикам и приемам общения с умершими греческой и римской культур. 

Несмотря на то, что термин не был единственным, основным или наиболее  популярным, благодаря работам ранних христианских авторов, именно он вошел в европейские языки как общее обозначение коммуникации с умершими. В этом значении он используется до сих пор, в том числе и в научных  работах. Таким образом, его применение выглядит вполне обоснованным, хотя значение остается несколько размытым. 

Определимся, что мы будем понимать под некромантией. Некромантия – это намеренные осознанные действия (оператор сознательно добивается  контакта с умершим, появление духа не происходит случайно), совершаемые  посредством методов, которые относятся к магическим, реже – мистическим и/или религиозным (тем самым исключается, например, общение с  умершими близкими «в уме» или простой разговор на могиле, причитание, обращенное к умершему, и пр.), направленные на достижение контакта с  некой разумной индивидуальной тонкоматериальной или духовной субстанцией человека, продолжающей (по убеждению оператора) существование после его физической смерти. 

В различных словарных определениях некромантии часто встречается  указание на ее цель. Как правило, это получение предсказаний от мертвого, гадание. Тем не менее, цели, с которыми вступают в контакт с умершими, весьма разнообразны, иногда они и вовсе отсутствуют (не обозначены), по  этой причине я не буду вводить их в определение. 

Реже в определениях встречаются указания, ограничивающие способы, которыми осуществляется некромантия, например, «поднятие костяков» или «вызывание теней умерших». Рассматривая практики некромантии, мы убедимся, что они достаточно разнообразны и ограничить некромантию какимто конкретным способом, закрепив его в определении, нельзя. 

Предпосылки практик некромантии в виде особого отношения к  останкам соплеменников появляются еще в палеолите. Возраст наиболее  древнего из открытых на настоящий момент захоронений составляет около 430 тыс. лет. Оно было обнаружено в пещере Сима-де-лос-Уэсос (Испания), куда предок неандертальца, гейдельбергский человек, сбрасывал трупы  умерших сородичей и некоторых хищных животных. Особый интерес представляет обнаруженное среди останков рубило, изготовленное из редкой в  тех местах породы камня – розового кварца. Этот единственный рукотворный предмет, обнаруженный в «гробнице», считается наиболее ранним подношением от живых умершим. 

Что это было: попытка задобрить неких духов, душевный порыв только формирующейся психики? На этот вопрос у исследователей пока нет однозначного ответа. Для нас важно, что появляется некое представление о  том, что умерший продолжает существовать, иначе, зачем делать ему «подарки» и вообще как-то заботиться о его теле. 

Широко известны неандертальские погребения, которые начали совершать около 70 тыс. лет назад. Иногда их ошибочно принимают за наиболее ранние свидетельства существования особого отношения к останкам. На  данный момент таких погребений открыто более шестидесяти. Позже захоронения соплеменников начинают совершать наши непосредственные предки – кроманьонцы. Эти погребения свидетельствуют, что древний человек  продолжает проявлять определенную заботу по отношению к умершим. Он  считает оправданным расходование сил и ресурсов на создание погребений: в могилы помещают пищу, одежду и различные предметы. Рядом с некоторыми могилами присутствуют кости животных со следами термической обработки – вероятное свидетельство поминальной трапезы. И все же внимание, которое человек палеолита уделяет умершим, относительно невелико. Места захоронений легко покидают и не стремятся посещать повторно. 

Заметные изменения происходят в эпоху неолита, когда на доисторической арене действует уже только человек современного антропологического  типа. Неолит связан с переходом от кочевого образа жизни к оседлому. Еще  недавно считалось, что к этому привело освоение земледелия, т.н. «неолитическая революция», однако исследования показали, что, по крайней мере, на  территории Плодородного полумесяца оседлость опередила ее на несколько  сотен лет. Возможно, одним из мотивов, побудивших древнего человека закрепиться на постоянном месте, было нежелание оставлять своих мертвых. Культ умерших в раннем неолите занимает заметное место. 

Наиболее распространенная форма погребения на Плодородном полумесяце – помещение очищенных от плоти останков под полы домов (поселения Немрик IX, Кермез Дере и др.). Такие могилы можно было легко  вскрыть. Кости из них регулярно извлекались для сезонных ритуалов. Так  мертвые начинают принимать «активное участие» в жизни рода. Хранилища  располагаются в той же части жилища, где и спальное место. То есть наши  далекие предки не находили ничего предосудительного в том, чтобы заниматься любовью на костях предков и даже стремились к этому. Это указывает на важность роли захоронений для продолжения рода. 

Около 12 тыс. лет назад на территории Плодородного полумесяца  начинается строительство межплеменных храмовых комплексов. Наиболее  масштабным и древним1 из них считается Гебекли Тепе – Пузатый холм. 

Комплекс занимает довольно обширную территорию, его здания, имеющие  множество Т-образных колонн, напоминают широко известный Стоунхендж. 

На одной из колонн изображены грифы, уносящие обезглавленные тела людей. Аналогичное изображение было обнаружено и на одной из плит другого  культового комплекса – Джеф аль Ахмар (9600–8500гг до н. э.). Эти изображения свидетельствуют о существовании практики воздушного погребения: трупы помещали на вершины колонн, чтобы грифы очистили кости от плоти. 

Процессом погребения, вероятно, руководили жрецы: следы небольшой  группы людей, проживавшей при комплексе постоянно, были обнаружены  археологами. Очищенные тем или иным образом останки помещали в домашние хранилища, а позднее в специальные «дома мертвых», появившиеся  около 10 тыс. лет назад2. Такие дома обнаружены в Абу Хурейре, Чайеню  Тепеси и др. Появление «домов мертвых» совпадает с переходом от общего  хранения зерна к отдельным семейным хранилищам. В таких местах происходит общение с предками и проводятся различные ритуалы, в том числе, связанные с рождение потомства. 

Обезглавленные изображения умерших дополняются многочисленными находками отделенных от тел черепов, использование которых было достаточно разнообразным. Некоторые из них просто сбрасывали в отвалы поселений. Несколько черепов было обнаружено под колоннами и стенами зданий, возможно, это первые свидетельства существования т. н. «закладной  жертвы». Часть черепов использовались как головы статуй, моделировались  гипсом и устанавливались в домах и культовых зданиях (Телль Рамад, Бей  Самун, Айн Гхасал и др.). Какую функцию выполняли эти черепа, пока не  установлено. Высказывались предположения, что это головы наиболее почитаемых предков, старейшин рода, однако археологический материал опровергает эту версию: черепа часто принадлежат достаточно молодым людям, а  то и вовсе чужакам. При отборе черепа для моделирования внимание в большей степени уделялось его форме, нежели личности того, кому он принадлежал – предпочтение отдавали черепам с широкими скулами. Часть обнаруженных черепов еще при жизни подвергалась намеренной трансформации. 

Таким образом, черепа сами по себе воспринимались не как средство связи с  их обладателями, а как предметы, обладающие особыми свойствами, например, свойством исцелять. 

Тем не менее, одна из находок может являться свидетельством общения с некоей силой, обитающей в черепах. В пещере Нахаль Хемар были обнаружены черепа, моделированные гипсом, а также изготовленные из известняка маски, возраст которых оценивается ок. 9 тыс. лет. Лицевая часть  черепов была существенно повреждена, так как покрывалась маской. Возможно, они применялись для защиты от той силы, которая, по мнению создавших их людей, обитала в черепах. На одном из черепов был нанесен рисунок в виде плетеной «шапочки», такая же «шапочка», служившая, вероятно, для крепления маски, была обнаружена рядом. Эти находки могут быть  свидетельством того, что с помощью масок живой человек мог временно «перевоплощаться» в умершего, например, в ходе ритуала. 

Еще одна крайне интересная находка, связанная с коммуникацией  между живыми и мертвыми, была сделана в Гебекли Тепе. Это фрагменты  трех черепов, на которых присутствуют выполненные при помощи каменных  орудий борозды, нанесенные через небольшое время после наступления  смерти. В теменной части одного из них просверлено отверстие, за которое  череп, вероятно, подвешивали. Предполагается, что эти черепа использовались для предсказания будущего2, при этом весьма сомнительно, что это было какой-то частью культа предков. 

В целом, можно отметить явную связь, существовавшую в сознании  человека неолита, между умершими и обилием пищи и потомства. Об этом  свидетельствует, например, то, что в некоторых поселениях тела умерших  погребали в ямах, предназначенных для хранения зерна дикорастущих злаков. Трупу придавали позу эмбриона. В поселениях Ха-Йоним и НахальОрен до нашего времени сохранились выступающие над культурным слоем  перевернутые каменные ступы, возрастом около 12 тыс. лет, служившие для  растирания зерна и использованные в качестве надгробий. На этом же кладбище обнаружено большое количество предметов мелкой пластики, изображавших мужские половые органы. Таким образом, мертвые в неолите воспринимались как нечто не только продолжающее свое существование, но и  активно влияющее на живых. К сожалению, несмотря на наличие очевидных  подтверждений существования практик, связанных с умершими и их останками в этот период, в связи с отсутствием письменных источников мы не  можем располагать какими-либо подробностями на этот счет. 

С появлением письменности до нас доходит намного больше сведений  о способах, которые использовались для общения с мертвыми. 

Месопотамия  В шумеро-аккадских источниках содержатся не только упоминания об  общении с умершими, но и инструкции для проведения ритуалов некромантии. Как правило, контакта с умершими не ищут намеренно, напротив, от них  пытаются защититься. Явление призрака может причинить вред или даже  смерть тому, кто его видит или слышит: «Если дух кричит в доме человека, будет смерть в доме человека. Если злой дух (?) приходит в дом человека: необходимо предотвратить приближение зла (если это зло присуще духу) к  человеку или его дому»1. Изгнанием духа и минимизацией вредоносных последствий его появления занимались профессионалы. В перечне профессий, относящемся к середине II тысячелетия до н. э., они названы «muselu  etemmi», что сопоставимо одновременно с понятиями «некромант» и «экзорцист». Более поздний перечень, I тысячелетия до н. э., упоминает «muselitum», что можно перевести как «женщина-некромант»2. 

Сюжет вызывания умершего и общения с ним содержится в одном из  самых древних и объемных литературных источников – шумеро-аккадском  «Эпосе о Гильгамеше»: призвание духа происходит не напрямую, а через бога-посредника, имеющего соответствующие полномочия. Дух Энкиду, выведенный Нергалом, появляется из земли подобно дуновению ветра. Появление  духа снизу – важный элемент представлений о контакте с умершими: «Мотыга погребает (здесь) человека; И человека, что умер, мотыга выпускает из  Дошедшие до нас некромантические рецепты содержат описание множества предосторожностей, призванных обезопасить оператора от вреда, который могут причинить духи умерших. В одном из них перечисляются имена  вредящих духов, вероятно, для того, чтобы не призвать случайно когонибудь из них. Многократно повторяемый в заклинании вопрос «Кто ты?» (BM 367034), служит для изгнания духа. Другие таблички предостерегают  еще и от крика призрака. Защитой от него служила растертая в порошок черепица, взятая с погребального кургана (K 2779). 

В рецептах применяются различные, порой весьма неприятные ингредиенты. Например, чтобы увидеть явившегося духа, использовался дым от  можжевельника и серы и смешанное с кровью масло, которым следовало помазать глаза (BM 36703, BM 76671 и др.). Рецепты также упоминают помет  дикого быка и медведя, растолченных куропаток и степного сверчка, жир  змеи, льва и краба, кишки лягушки, гнилую древесину, смешиваемые с медом, вином, лучшим пивом, маслом и пр. Упоминается, что мазь, изготавливавшаяся из кости человека и собаки, фекалий волка, испорченного жира (обозначение животного утеряно, так как табличка повреждена), рыбьего жира, гноя черной собаки, смолы кедра, могла вводить использовавшего ее в  пограничное (экстатическое) состояние, в котором приходили видения (BM 76671). В приведенных перечнях явно выделяются некоторые животные, в  большей степени, чем другие, связанные с загробным миром. Эту связь, вероятно, призвано укрепить испорченное, гнилостное состояние некоторых  ингредиентов. В то же время в составы входят приятные и чистые компоненты: благовонные смолы, лучшее вино и пиво, мед и пр. 

В этих инструкциях мы видим вариант использования человеческого  черепа не как предмета, связанного с прижизненной личностью, но как универсального вместилища для духов, которых хотят призвать. Дух может быть  помещен в череп и в процессе экзорцизма: одержимый человек обращается к  черепу со специальными заклинаниями, чтобы дух покинул его тело и переселился в череп. Далее череп рекомендуется вернуть туда, откуда он был взят (KAR 227). Могли применяться и черепа животных: так в одной из табличек (LKA 84) предлагается использовать череп собаки в качестве черпака при ритуале  экзорцизма. Таким образом, сохраняется отношение к черепу как к особому  предмету, обладающему собственными магическими свойствами. 

Несмотря на дошедшие до нас рецепты и упоминания, практика некромантии в Месопотамии не получила широкого распространения и, скорее  всего, не занимала заметного места, хотя ее наличие не вызывает сомнений. 

Очевидно, что предпочтение отдавалось защите от призраков, а не их привлечению с какой-либо целью. 

Совсем иначе относились к общению с духами мертвых в Египте, который часто, хоть и ошибочно, считают если не родиной некромантии, то цивилизацией, в которой она достигла наибольшего расцвета. Тем не менее, сведений о египетской некромантии дошло очень мало, что отмечают и ее  исследователи.

В период Древнего царства сложились предпосылки к общению с  умершими, которые воспринимались египтянами как могущественные заступники. Власть, которой умерший обладал при жизни, переносилась на его  способности оказывать влияние на мир живых после смерти. В автобиографических погребальных текстах, помещенных в гробницы, от имени умершего говорится о его могуществе, проявляющемся в знании особых заклинаний, высоком положении в иерархии загробного мира, доступе в зал божественного суда, способности наказывать недоброжелателей и давать защиту своим  почитателям. 

В Элефантине в период Среднего царства вокруг наместника Хекаиба  сложился целый культ. Просьбы к умершему сопровождались щедрыми дарами от просителей. 

Посредником между людьми и богами в период Нового царства был  сановник Имхотеп, считавшийся еще и покровителем писцов. В его культе  активно практиковалась инкубация сновидений – после принесения даров и  соответствующего обращения, умерший давал ответы на вопросы, являясь к  просителю во сне. 

Общение с мертвыми могло быть массовым и публичным: в Дэйр Эль  Медине статую правителя начала XVIII династии Аменхотепа I выносили на  носилках и каждый мог задать ей свои вопросы. Ответы получали, толкуя  движение носилок или в виде цитат из священных текстов. 

Вопросы, которые писали на черепках, были, как правило, вполне бытовыми: 

«Это ли тот, кто украл циновку?» 

«Отойдет ли это поле к начальнику стражи Небсену?» 

Часто они были связаны со здоровьем. Например, считалось, что  умерший мог помочь тому, кто был на грани жизни и смерти: 

«Сразись за NN <…> спаси ее (от болезни)» 

«Джехутинахт, сын Гемухапа, говорит ибису и богам Хнеса: “Если Гемухап, слуга ваш, выздоровеет и не умрет от недуга, в котором он ныне пребывает, то я дам [столько-то] серебра на погребение ибиса”»1. 

Обращались с письменными просьбами и к другим умершим – эта  практика была достаточно распространена. Письма писали на глиняных  предметах, папирусе, полосках льняной ткани и др. Так письменность стала  не только средством передачи знания, но и частью ритуала, его инструментом. По своей форме письма мертвым мало чем отличаются от писем живым  того же периода, то есть умерших считают более могущественными, но не  какими-то иными существами, отличными от человека. Также очевидно, что  нет необходимости вызывать или изгонять этих умерших, они воспринимаются как постоянно бодрствующие, не теряющие связи с миром живых и  влияния на него. 

В более поздних источниках, формировавшихся уже под эллинистическим влиянием, появляется идея о том, что умершего необходимо специально вызывать, что между живым и умершим присутствует какая-то преграда. 

Также появляется мотив управления умершими. Например, в рекомендациях Нефота царю Псамметиху (PGM IV, 153-285)1 описан ритуал, при помощи  которого можно получить способность призывать мертвых простым действием и получать от них пророчества в любое время, то есть общение с умершими становится своеобразной способностью, присущей не каждому. 

Появляются рецепты, позволяющие вызывать мертвых и говорить с  ними. В качестве примера можно привести Демотический Лейденский магический папирус2, который описывает способ вызвать и вопросить дух при  помощи сосуда, куда он должен войти. Здесь явно просматривается развитие  идеи с использованием черепов как временных вместилищ вызываемых духов. Для того чтобы заманить духа в сосуд, на угли жаровни кладутся особые  камни, причем их порода зависит от причины смерти того, кого хотят вызвать. Утопленники выделяются в отдельную категорию, что, вероятно, связано с легендой о смерти Осириса. В качестве второстепенных компонентов  к камням могут быть добавлены сердце гиены или зайца, ослиный навоз и  амулет Нефтиды. Для изгнания духов используются фекалии обезьяны. Действиям сопутствует заклинание, призывающее духов говорить и отвечать на  вопросы. Таким образом, мертвого не только призывают, но и изгоняют, что  очевидно является более поздней формой некромантии, испытавшей влияние  иных традиций и народов. В более древней традиции мертвый хоть и зависит  от жертв, но явно считается более могущественным, чем простые люди и  воспринимается как постоянно бодрствующий. 

Древняя Греция и Рим  И все же наибольшего развития некромантия достигла в Древней Греции. 

Здесь присутствуют как различные формы, которые мы могли видеть ранее и  параллельно у других народов, а также совершенно новые, ранее не встречающиеся. Общение с мертвыми у Греков могло практиковаться в форме: 

• Вызывания духов 

• Катабазиса 

• Оракулов мертвых 

• Временного оживления (одушевления) тел 

• Говорящих голов и черепов 

• Инкубации сновидений 

• Писем мертвым (таблички с проклятиями) 
Некоторые из них были лишь частью художественных произведений, другие практиковались в реальности. Авторы ранних текстов, вероятнее всего, опирались на существовавшую практику некромантии и распространенные представления о ней, дополняя и украшая все это деталями, привлекающими внимание зрителя или читателя. 

Наиболее раннее описание ритуала некромантии в греческой литературе мы видим в «Одиссее»1 (XVIII в. до н.э.). Общение с духами происходит  на краю мира, в пограничной области. Возлияния в виде крови жертвенных  животных совершаются на вырытую в земле яму. В отличие от шумероаккадских описаний, здесь тени не выходят из ямы, они толпятся рядом, чтобы напиться жертвенной крови и обрести память. 

В более поздних художественных описаниях практика некромантии  может приобретать явно отталкивающие черты, рассчитанные на то, чтобы  шокировать читателя или зрителя. Наиболее выдающимся можно назвать образ фессалиянки Эрихто2, живущей среди трупов, худой, растрепанной, окруженной частями мертвых тел. Для того, чтобы говорить с умершими, она  использует слюну бешеной собаки, позвоночник гиены, змей аравийских пустынь и пр. При помощи зелья из этих компонентов, а также беснования, угроз, обращений к богам подземного мира и завываний она оживляет тело, чтобы получить ответы на вопросы3. Действие происходит в темном месте, связанном с подземным миром: у склона скалы, в тени тисов. Оживший труп  поднимается в вертикальное положение – это достаточно важный элемент  греческих оживлений трупов, который мы встретим и в более поздних художественных и рецептурных описаниях в европейской литературе4 и даже в  кинематографе XX века, например, в образе графа Дракулы, встающего из  гроба вертикально. Лукан использовал в качестве основы для своего описания множество элементов реальной практики некромантии: места, приближенные к миру мертвых, компоненты, связанные с этим миром, завывания, отсылающие к практикам плакальщиков-гоэтов и пр., но сюжет, разумеется, остается полностью вымышленным. 

В реальности профессиональные некроманты не были маргиналами, подобными Эрихто, тем не менее, от них пытались дистанцироваться, обычно подчеркивая, что они являются иностранцами. Даже психагоги, специализировавшиеся на изгнании вредящих призраков и избавлении территорий от  их проклятий, описаны как странствующие профессионалы, которых необходимо приглашать из каких-то других земель, возможно, специальных святилищ5. Как правило, появление вредящих духов было связано с нарушениями  в обряде погребения, которые психагог должен был устранить, найдя призрака и выяснив, чем именно тот недоволен. Можно было обойтись и без их  услуг, пообщавшись с духом под руководством профессионалов в специальных местах – некро- или психомантейонах. Как правило, они располагались  вблизи озер и пещер, считавшихся входами в подземный мир, например, в  Эпире (г. Парга), на Авернском озере, в Феспротии и др. Здесь призраков вызывали не только для того, чтобы понять, как их успокоить, чаще от них ждали ответов и пророчеств. 

Сохранились и поздние рецептурные источники позволяющие общаться с умершими при помощи различных приемов. Например, в «Заклинаниях  Питиса» (PGM IV.2006-2139)1, кроме прочих способов заставить труп умершего или его голову говорить, описано изготовление черепа, дающего предсказания. Нужно обратиться на закате к солнцу, держа в руках череп, после  чего тот будет отвечать на вопросы, написанные на его лбу особыми чернилами. В том же папирусе содержится рецепт того, как успокоить череп, дающий ложные пророчества. Для этого на него надевают железный обруч со  специальными знаками, а рот наполняют землей, взятой у входа в храм или с  Описанные выше рецепты предназначены для профессионалов, однако, существовала и вполне бытовая, можно сказать, «народная» некромантия. 

Простые люди активно обращаются с просьбами к мертвым посредством т.н. «табличек с проклятьями». Обычно их изготавливали из свинца, реже – из  глины, мрамора, слюды, селенита, золота, меди, олова, известняка, иногда им  предавали особую форму, якобы способствующую исполнению желаемого.2 

Таблички помещали в могилы, оставляли на территории кладбищ и вблизи  храмов, посвященных богам, которые связаны с подземным миром. Постепенно изготовление таких табличек становится видом профессиональной деятельности, способом заработка, а текст табличек унифицируется.3 

Таблички использовались для разных целей, как правило, они содержали просьбы к самим умершим или подземным богам: отнять у противника  силу и удачу, получить преимущества во время судебных тяжб (например, лишить оппонента дара речи) или просто отомстить, добиться благосклонности, вызвать любовь и пр. 

О греческой и римской некромантии можно говорить очень долго, она  весьма разнообразна, здесь я кратко упомянула лишь несколько ее примеров. 

Для более полного знакомства с этим периодом лучше обратиться к вышедшему в 2001 году обширному исследованию Дэниела Огдена «Греческая и  римская некромантия» (Daniel Ogden «Greek and Roman Necromancy»), ничего более подробного, посвященного теме некромантии (пусть и отдельного  периода), нет до сих пор. Сохранились названия иудейских некромантов, отражающие способы, к которым они прибегали для вызывания духов. Так, упоминаются те, кто  пророчествовал через духа «об», они названы «бааль об», что было переведено как «чревовещатели». Вселявшийся в них дух давал ответы не голосом, а  через их тела. Другой вид некромантов назывался «йидони», они помещали в  рот специальную кость («йадуа») и давали пророчества голосом. Остальные  некроманты попали в категорию «дореш-ха-метим» – «вопрошающие мертвых». 

К последней категории относилась самая знаменитая некромантка  иудаизма, а впоследствии и христианства – волшебница из Эйн-Дора, вызывавшая дух пророка Самуила по просьбе царя Саула2. Явившийся дух, как и в  шумеро-аккадских источниках, вышел из-под земли. Видит его лишь ведьма, но Саул может говорить с ним. Широкую полемику вызвал не факт использования Саулом запрещенной некромантии, а то, что дух приближенного к  Богу пророка подчинился какой-то ведьме, находящейся вне закона. Этому  давалось множество объяснений, особенно христианскими авторами.3 Эти  трактовки, опирающиеся на укоренившееся в иудаизме после реформы  Иосии убеждение о невозможности связаться с мертвыми впоследствии приведут к появлению в Европе весьма обширного комплекса рецептурных работ, посвященных контактам с демонами. 

Оживление трупов, несмотря на встречающиеся в священных текстах  примеры, где это происходит по воле Бога и с целью демонстрации его силы, а также особого расположения к тому, кто такое воскрешение проводит4, не  характерно для иудейской традиции. Тем не менее, его можно встретить в  некоторых текстах, написанных под греческим влиянием. Например, в одном  из греческих магических папирусов, известном как «Восьмая книга Моисея» (PGM XIII.278-82)5, приведен рецепт поднятия трупа из могилы, направленный на то, чтобы заставить его ходить вокруг места, где он был погребен. 

Цель такого действия в документе не уточняется. 

Встречается в иудейской традиции и своеобразная «поучительная» некромантия. Сами иудеи здесь не прибегают к запретному искусству, но явно обладают особым знанием метода (эта идея позднее разовьется в европейском фольклоре1). Например, Равви Акива, согласно Талмуду, в качестве аргумента в споре с наместником императора Турносом Руфосом (частым своим оппонентом), который усомнился, не сбились ли евреи со счета, вычисляя  субботу, порекомендовал Турносу убедиться в этом на практике, вызывая  дух своего отца. В субботу дух не явился, чем была доказана правота Равви. 

На простом бытовом уровне была распространена практика подслушивания у могил. Накануне необходимо было поститься, а ночью затаиться у  могилы и выжидать. Тогда на подслушивающего нисходила «тума» – ритуальная нечистота, и он начинал слышать разговоры мертвых между собой. 

Таким образом, несмотря на запрет, общение с умершими хоть и достаточно редко, но встречается в иудейской традиции. 

Христианство  В христианстве, во многом наследующем иудейской традиции, в том  числе по части запретов, отношения с умершими выстраиваются довольно  специфично. С одной стороны, некромантия однозначно запрещена Библией, с другой, общение с умершими активно практикуется. Некоторые умершие с  особым статусом – подвижники и святые – воспринимаются как заступники, посредники между богом и человеком, они могут ответить на вознесенную  им молитву и оказать реальную помощь (найти что-то, дать ответ на вопрос и  пр.). По форме такое общение весьма похоже на некромантию. Останки святых хранятся в церквях и, по мнению верующих, обладают особой силой – святостью: они исцеляют, способствуют исполнению молитв и пр. Грань  между допустимым и запретным очень тонка. 

Критерием допустимости или недопустимости схожих по внешней  форме действий является то, за счет чего они происходят. В христианстве  весьма важен вопрос отделения чуда, даруемого богом, и магии, происходящей от тщеславия. 

Например, в житии преподобного Макария Великого описан сюжет, когда преподобный с помощью молитвы оживляет труп с целью установить  невиновность предполагаемого убийцы. Дух возвращается в тело, но тело не  встает, как это описано в греческих источниках, отвечая на вопросы из-под  земли. Преподобный отказывается называть имя убийцы, а лишь снимает обвинение с невиновного. Его способность говорить с мертвым воспринимается как знак особого расположения со стороны Бога.1 

Противоположное отношение мы видим в описании современника апостолов Симона Волхва. Соревнуясь с апостолами, он пытается воскресить  сына вдовы, которого несут к месту погребения, однако, терпит неудачу: умерший только двигает головой, сколько бы Симон не «кружил вокруг»2. 

Подчеркивается, что в этом случае возвращение души в тело лишь обман, совершенный при помощи демонов. 

Вообще в христианстве личность возвращающегося умершего, как правило, не имеет значения – важнее за счет чего происходит возвращение и кто  его производит – святой или маг. Также остается открытым вопрос, кто  именно возвращается в тело – душа, подвластная лишь Богу, или демон. В  большинстве случаев считается, что является демон, ведь нечестивый некромант не может властвовать над человеческими душами и призывать их. 

Европейская магическая традиция  Под влиянием христианства в Европе постепенно меняется само значение термина «некромантия»3: это обозначение применяется к разным видам  магии, не обязательно связанным с коммуникацией между живыми и умершими, поскольку в представлениях европейских христиан данного периода  любая магия обеспечивается действиями демонов. 

Например, в рукописи, датируемой 1 пол. XV в., Codex Latinus  Monacensis 849, более известной на русскоязычном пространстве под названием «Мюнхенское руководство по некромантии XV века», из 47-и рецептов  лишь один содержит такие указания, которые мы могли бы отнести к некромантии, но и в нем мертвым телом управляют демоны, которые, вселяясь в  труп, лишь создают видимость жизни. Заклинание производится божественными именами, чтобы подчинить демонов, а также именами демонов, чтобы  связать их. Многие похожие руководства и вовсе не обращаются к вызову  духов умерших, содержа лишь призывы разных демонов.4 

Авторы эпохи Возрождения достаточно неохотно обращаются к теме  некромантии, воспринимая ее, безусловно, запретным искусством. Однако  они предпринимают попытки ее описания и классификации. 

Например, Агриппа в «Оккультной философии», используя греческие  термины, говорит о двух видах некромантии: некиомантии и скиамантии. 

Некиомантией названо оживление трупов, «совершить каковое без крови невозможно». Скиамантия – призывание душ, которое, однако, не обходится  без трупа или его частей, «ибо подобные вещи заключают в себе дружественную им [духам] духовную силу»1. Несмотря на то, что оба вида некромантии не одобряются автором, второй выглядит для него менее отталкивающим. 

Парацельс в «Великой астрономии или Полной Разумной Философии  Великого и Малого Миров» (1537–1538 гг.) использует термин «нигромантия» (nigromantia) и выделяет пять ступеней этого учения: первая состоит в  постижении природы духа (элементального и сидерического), остающегося  после смерти, вторая – в подчинении этих духов, на третьей ступени нужно  постичь природу духов, которые рождены на небесах и парят в хаосе, на четвертой – научиться проходить сквозь предметы, не нарушая их внешней целостности (тело человека, поверхность воды), а на пятой – становиться невидимым. «Некромантию» в том же трактате он упоминает лишь как способ  предсказания и причинения вреда через воздействие на куклу человека.2 

Таким образом, в европейской магической традиции, демоны практически полностью заменяют умерших, принимая на себя их функции. Приемы, 

при помощи которых их призывают и подчиняют, в своей сути оказываются  схожими с приемами некромантии. Заметно смещение акцентов в отношении  к вызываемым духам: если с умершими ощущалось определенное родство, то  в отношениях с демонами оно отсутствует. В то же время, обращение к  умершим вызывает большее неодобрение, чем обращение к демонам. Некоторые представители духовенства даже считали последнее вполне допустимой практикой.3 

В сложившейся ситуации есть некоторая ирония: общение с умершими (хоть его и нельзя назвать именно некромантией) активно практикуется в  рамках официальной религии, но оказывается практически не востребовано в  оккультной (сопутствующей) традиции. На эксперименты с мертвыми решаются редко, как правило, это делают авантюристы. Так, например, в английской книге «Древние надгробные памятники» (1631 г.) Джона Уивера Эдвард  Келли и Пол Уорринг воскрешают юношу. В процессе они используют магические круги и заклинания. В результате труп приходит в вертикальное положение (как в описаниях греческих и римских ритуалов) и отвечает на их  вопросы. Описание это носит художественный и даже поучительный характер: юноша, чей посмертный покой нарушают некроманты, сам был при  жизни причастен к занятиям магией. 

К коммуникации с умершими возвращаются лишь в середине XIX века. 

Элифас Леви в «Учении и ритуале высшей магии» (1854–1856 гг.) предлагает, если так можно выразиться, «легальный» вариант некромантии. Он разделяет ее на два вида – «от света» и «от тьмы»1. 

В некромантии от света дух привлекается не за счет связи с кровью или  останками, а за счет симпатии между вызывающим и вызываемым. Используются личные вещи и портрет умершего. Применяются вспомогательные  конструкции (лампа, зеркала, дым) для концентрации «астрального света», чтобы помочь духу, являющемуся в нем лишь отпечатком, стать видимым. 

Впрочем, Леви все равно предупреждает о нежелательности частого вызывания мертвых.2 

Ритуалы, приведенные Леви, до сих пор переписываются с некоторыми  дополнениями и остаются достаточно популярными. Авторы XIX – нач. XX  вв. стараются не выходить за рамки, очерченные Леви: к некромантии рекомендуют либо не прибегать вообще, либо прибегать только к «светлым» ее  формам, основанным на симпатии с образом (отпечатком в астральном свете), а не с останками (места захоронений, трупы, кровавые приношения и  др.). Даже Алистер Кроули, любивший эпатировать публику и показательно  пренебрегавший общественной моралью, не позволил себе как-либо отступить от позиции Э. Леви в отношении некромантии.3 Зато в художественном  произведении («Лунное дитя»4) он в подробностях описывает некромантический ритуал с использованием трупов, погребальной атрибутики и пр., проводимый магами-неудачниками (карикатурами на его оппонентов). 

Спиритуализм  Несмотря на определенную сдержанность магов XIX века в отношении  некромантии, этот период можно смело назвать ее триумфальным возвращением: ранее общение с умершими было привилегией отдельных профессионалов, теперь оно становится доступно каждому. Некромантия вырывается  на простор народной практики и стремительно набирает популярность. Вероятно, не последнюю роль в этом сыграла постепенная утрата веры в христианскую доктрину, а, следовательно, появление неопределенности в отношении посмертной судьбы человека. Людям нужны были ответы, и общение с  умершими могло их дать. 

В 1848 году в США сестры Фокс сообщили, что вступили в контакт с  призраком, обитавшим в доме, куда они переехали. Контакт происходил посредством щелчков и стуков, призрак указал место своего захоронения, и  останки были обнаружены, что в глазах публики стало неопровержимым доказательством реальности духа. Сестры быстро стали популярны. 

Несмотря на скорое разоблачение сестер, повсеместно возникают спиритические кружки: беседовать с духами становится модным. Появляются  новые описания духовных миров, где умершим помогают особые существа, руководящие эволюцией. Загробный мир становится местом, где продолжается совершенствование человека, а не просто проходит его время. К смерти  пытаются должным образом подготовиться, выстраивая свою жизнь в соответствии с полученными от духов рекомендациями. Широко обсуждается, с  кем происходит общение: с умершими, высшими духовными существами  или с вредящими низшими духами и демонами. Появляется стремление, не  принимая существование духов на веру, получить материальные доказательства. Духов пытаются сфотографировать и исследовать. Различные материализации становятся публичными шоу. Популярность спиритуализма утихает  лишь к 30 гг. XX века, однако ее отголоски слышны и сейчас: шоу медиумов  с публичным общением с духами до сих пор можно встретить на телевидении. Продолжают существовать кружки и общества тех, кто общается с духами. Отзвуки спиритических сеансов мы можем наблюдать даже в бытовых  гаданиях и детской магии. 

Некромантия в современном мире  В настоящее время стремление к получению доказательств существования души после смерти тела не угасло, продолжаются исследования духовного, тонкого мира, в том числе и с применением техники. Этот способ коммуникации с умершими, а также другими существами, обитающими в духовных мирах, называют инструментальной транскоммуникацией. В России  действует объединение приверженцев этого метода общения – Российская  ассоциация инструментальной транскоммуникации (РАИТ)1, которую возглавляет кандидат физико-математических наук Артем Валерьевич Михеев. 

Как правило, для общения используется так называемый «феномен электронного голоса», «открытый» в середине XX века шведским кинопродюсером и орнитологом-любителем Фридрихом Юргенсоном во время записи голосов птиц: звукозаписывающую аппаратуру настраивают на «белый шум» и  делают запись, затем ее прослушивают и выявляют голоса. Также распространено фотографирование тонкого мира, где, по убеждению практиков метода инструментальной транскоммуникации, обитают умершие и другие существа, так называемым «водным методом» (съемка поверхности воды), основанное на убеждении в том, что вода способна сохранять и передавать информацию. 

Технические методы дополняются магическими: приступая к записи  голосов и звуков, происходящих из тонкого мира, или к фотографированию,  рекомендуется войти в особое измененное состояние сознания: «настроиться  на объект», «вызвать собеседника вслух, обратившись к нему и назвав по  имени» и т. д. Такая настройка лежит в основе успеха всей операции, то есть  аппаратура не может пока работать без присутствия человека, хотя к этому  стремятся, чтобы сделать результаты еще более объективными, а доказательства существования тонкого мира – более весомыми.1 

В противовес техническим методам общения с умершими, которые  воспринимаются их практиками как работа на переднем крае науки, общение  при помощи магических методов также продолжается. Сеансы могут быть  как тайными, так и публичными. Широко известно показанное по центральному телевидению «оживление» трупа, которое в 1990 году выполнял Юрий  Лонго. Несмотря на то, что это было, как выяснилось позже, простой постановкой, передача произвела настоящий фурор. И в современности некромантия пользуется высокой популярностью и востребована зрителем. Популярное телевизионное шоу «Битва экстрасенсов», как правило, в каждом сезоне  имеет среди участников хотя бы одного, позиционирующего себя как некромант, остальные прибегают к общению с умершими время от времени. 

Набирают все большую популярность такие течения, как веретничество (еретничество), смертознатство, хладничество и подобные. Эти направления  можно назвать обратным движением, обращением к корням: действенность  техник определяется их древностью. Инструкции по общению с умершими в  таких направлениях стилизованы под старину, «народный» язык, народную «Коль надобно знавать чего у мертвого духа, то возымей в среду глиняной горшок, да в него сцедить молока свежего, да отнести на погост, да на могиле избранной то уложити. Да надобно тако же цыпленку голову свершить ножом, тако телесо в чан с молоком  кинуть да сказать: 

“Молоко и кровь заклинаю, 

Да через жертву врата погостные отворяю, 

Да к царю мертвецов нынче гонцов посылаю. 

Да на миг сей душу *Н* из царства смерти вызволяю!!! 

То слова сии крепкие, то слова сии лепкие. 

То сказом сказаны, указом указаны. 

Да ныне исполнены. Аминь”. 

Надобно на шаг отходь сотворить, да на левое колено преклонном свершиться, да  правым кулаком три раза в землю ударить и сказать: 

“Гроб отворись, земля расступись, 

Дух *Н*, предо мной явись. 

Тако мне сим часом правдой прислужись, 

На все вопросы ответом скажись. Аминь”. 

Тако коль правильно все сотворено, то над чаном аки тень иль дымок потянеться, 

затеребещит, то молви чего знать хочешь, да нутровым голосом, да перед взором то дух  мертвого ответ явит на все прошенное и запрошенное. 

Тако уход вершить невозвратный, коль ответы на все вопросы приняты»1 

Подобных ритуалов достаточно много, в том числе, в открытом доступе. Как правило, практики этого направления противопоставляются официальной религии в виде православия, воспринимаемого как чуждая религия, подвергшая гонениям исконные верования и магию. Представители этих  направлений обмениваются ритуалами, обрядами и ведут их обсуждение на  различных сетевых ресурсах, наиболее крупным из них на сегодняшний день  является форум «Черная магия и Руны». 

Продолжает существовать и «бытовая» некромантия, например, в виде  писем мертвым. Как правило, это небольшие локальные традиции, основанные на вере людей в чудесные свойства определенных мест. В качестве примера можно привести часовню над усыпальницей семьи Эрлангер на Введенском (Немецком) кладбище г. Москвы. Существует поверье, что написанную  на ней просьбу мертвым они обязательно исполнят. Часовню периодически  закрашивают, но надписи появляются снова. 

Некоторые просят совета у своих умерших близких, например, «Люблю Володю. Папа, что мне делать? Помоги»2, но чаще обращаются с просьбами. Они могут быть весьма конкретными, например, «Пусть очень быстро  продастся квартира в Кампионе д’Италия за очень хорошую сумму. Спасибо!» или «Хочу поступить во ВГИК в этом году! Благодарю! 2018». Автор  последней надписи вернулся и отблагодарил: «ВГИК ПОСТУПИЛ 2018. Спасибо!». 

Встречаются попытки наказать обидчиков, например: ««Спасибо! Помоги, чтобы плохих людей NN и N3 уволили. Аминь». И, вероятно, благодарность за исполнение проклятья: «N умерла в мае 2018 г. Благодарю!». 

Можно видеть и откровенно шуточные обращения, такие как: «Господи! Помоги нам обрести суперспособности! Егор и Ирина. 01.01.2018». 

Авторы посланий не воспринимают свои действия как какую-либо  форму некромантии или колдовства. Многие просьбы обращены не к умершим, а к Богу, то есть в своем сознании люди не отступают от официальной  религии, несмотря на то, что пишут свои просьбы на кладбище, на стенах  лютеранской часовни.</main> 

<conclusion>Таким образом, очевидно, что практики некромантии сопутствуют человеку с древнейших времен и до современности. Их возникновение можно отнести к каменному веку, местом возникновения можно считать территорию  Плодородного полумесяца. Однако более точное установление дат и регионов осложнено отсутствием письменных источников. Кроме того, всегда следует иметь в виду, что практики и приемы, направленные на достижение  контакта с умершими, могли возникать у разных народов, в разные временные периоды и в разных регионах вне зависимости друг от друга. Потребность в коммуникации с умершими может быть обнаружена практически в  любом обществе, на любом историческом этапе и выражается в той или иной  форме, вне зависимости от одобрения или осуждения со стороны официальной религии и/или общественной морали. 

Иногда, как мы могли видеть, в угоду распространенной религиозной  идеологии и мнениям авторитетов, умершие могут быть заменены другими  существами со сходными характеристиками (демоны), что говорит о постоянном наличии потребности в общении с «кем-то с той стороны», из духовного мира, и неудовлетворенности этой потребности официальной религией. 

Иногда контакты с умершими становятся частью религии, где не осознаются как запретные, хоть, зачастую, и нуждаются в некотором обосновании, что показывает не только востребованность, но и определенную универсальность некромантии. 

Комплекс практик и приемов некромантии по признаку мотива можно  разделить на две основные группы1, прослеживающиеся от древности и до  современности, и таким образом выделить два основных вида некроманти: 

• Отрицательно ориентированная некромантия (духов привлекают  или связывают с целью защиты от них, изгнания); 

• Положительно ориентированная некромантия (духов привлекают  для помощи, совета, исполнения поручений и пр.). 

Последний вариант, предполагающий получение прямой выгоды от контакта, очевидно, более распространен. 

Сами практики и приемы, направленные на общение с умершими, в разных регионах и у разных народов имеют, зачастую, сходную основу, при  этом преемственность и взаимовлияние присутствуют не всегда. 

Большинство устоявшихся приемов коммуникации с мертвыми опирается на авторитет древности и мало подвержено изменениям, что в целом характерно для любых культурных элементов, связанных со смертью, погребальными обрядами, представлениями о посмертном существовании и пр. В  то же время практики некромантии охотно вбирают в себя и используют новые достижения общества и науки. Таким образом, приемы и практики  некромантии также можно разделить на две основные группы: 

• Традиционные – апеллирующие к авторитету древности, устоявшимся формам и приемам некромантии; 

• Инновационные – привлекающие новейшие достижения, разрабатывающие на их основе новые формы и приемы некромантии. 

Несмотря на разность подходов, и те и другие остаются элементами  живой и достаточно пластичной традиции. Вероятно, когда-нибудь мы сможем увидеть появление новых приемов коммуникации, так как крайне сомнительно, что человечество откажется от них, пока остается надежда на чудо, на то, что существование не кончается со смертью.</conclusion>

<bibliography>ЛИТЕРАТУРА  

Августин Блаженный. О различных вопросах к Симплициану // Августин Блаженный. Трактаты о различных вопросах: богословие, экзегетика, этика. М.: Империум-пресс,  Агриппа К. О способах, которые маги и некроманты полагают пригодными для вызывания душ умерших // Демонология и некромантия. М.: Гарпократ, 2013. С. 369–373. 

Быстров И. П. Некромантия // Быстров И. П. Опыт словаря гаданий и прорицалищ, священных праздников и жертвоприношений, существовавших у древних греков и римлян. СПб: Типография Медицинского департамента министерства внутренних дел, 1830. 

Гомер. Одиссея. М.: Государственное издательство художественной литературы, Ефремова Т. Ф. Некромантия // Ефремова Т. Ф. Новый словарь русского языка. Толково-словообразовательный. М.: Русский язык, 2000. 

Жизнь и труды апостолов // Азбука / [URL]: http://azbyka.ru/zhizn-i-trudy-apostolov (дата обращения: 14.04.2018) 

Иоанн Златоуст. Толкование на святого Матфея евангелиста. М.: Посад, 1993. 

Кавендиш Р. Черные искусства // Трактаты по некромантии. М.: Древний город, 2010. С. 15–30. 

Кагаров Е. Г. Греческие таблички с проклятиями (defixionum tabellae). Харьков: Типография Г. П. Радовильского, 1918. 

Как узнать то, что мертвец при жизни знал // Черная Магия и Руны. [URL]: http://chernayamagiya.com/forum/index.php/topic,27669.0.html (дата обращения 30.08.2018) 

Корниенко Т. В. Первые храмы Месопотамии. Формирование традиции культового  строительства на территории Месопотамии в дописьменную эпоху. СПб: Алетейа, 2006. 

Кроули А. Лунное дитя. М.: Алмазное сердце, Золотое Сечение, 2005. 

Кроули А. Некромантия и спиритизм // Магия без слез. М.: Старклайт, 2008. 

Леви Э. Учение и ритуал. М.: Эксмо-пресс, 2002. 

Лукан Марк Аней. Фарсалия или поэма о гражданской войне. М.: Ладомир – Наука, Манаев Г. «Могила помоги!» Где в современной Москве люди занимаются неоязычеством // Нож [URL]: https://knife.media/mos-pagan/ (дата обращения 30.08.2018г.) 

Михеев А. В. Инструментальная транскоммуникация – наука XXI столетия. История, проекты, результаты. СПб.: РАИТ, 2011. 

Некромантия // Энциклопедический словарь под ред. Брокгауза Ф. А., Ефрона И. А. [URL]: http://enc-dic.com/brokgause/Nekromantija-139055.html (дата обращения: 20.06.2018) 

Новикова А. А. Некромантия в работах Элифаса Леви // Aliter: научно-теоретический  журнал, 2016. № 6. С. 26–45. 

Новикова А. А. Некромантия в контексте работ Е. П. Блаватской и Е. И. Рерих // Aliter: научно-теоретический журнал, 2017. № 7. С. 44–62. 

Ориген. Гомилия на Первую книгу Царств гл. 28:3–25 // Научно-богословский и церковно-общественный журнал Церковь и время. М.: Отдел внешних церковных связей  Московского патриархата, 2009. № 2 (47). С. 88–112. 

Павленков Ф. Ф. Некромантия // Павленков Ф. Ф. Словарь иностранных слов, вошедших в состав русского языка. 2-е изд. СПб: Типографiя Ю. Н. Эрлихъ, 1910. 

Парацельс. Великая астрономия или Полная Разумная Философия Великого и Малого Миров // Парацельс. О нимфах, сильфах, пигмеях, саламандрах и о прочих духах. М.: Эксмо, 2005. С. 93–172. 

Петров А. В. Феномен теургии. Взаимодействие языческой философии и религиозной практики в эллинистическо-римский период. СПб: РХГИ, 2003. 

Преп. Руфин, пресвитер Аквилейский. Жизнь пустынных отцов. // Азбука / [URL]: http://azbyka.ru/otechnik/Rufin_Akvilejskij/zhizn-pustynnykh-ottsov/#0_29 (дата обращения: 18.09.2018) 

Рогожина А. А. Желчь дракона, змеиный яд и неожиданное использование трупов: описания магии в коптской агиографии // Вестник ПСТГУ, серия III: Филология. Вып. 4 (49). М.: Изд-во ПСТГУ, 2016. С. 76–86. 

Скандинавские сказки. М.: Художественная литература, 1982. 

Тертуллиан Квинт Септимий Флоренс. О душе. СПб.: Изд. Олега Абышко, 2008. 

Assis L. G. I See Gods Rising: The ANE Background of 1 Samuel 28 // Academia.edu  http://www.academia.edu/19756182/I_See_Gods_Rising_The_ANE_Background_of_1_Samuel _28 (дата обращения 20.07.2018). 

Betz H. D., et al. The Greek Magical Papyri in Translation Including the Demotic Spells. 

Chicago: The University of Chicago, 1986. 

Finkel I. L. Necromancy in Ancient Mesopotamia // Archiv für Orientforschung. Bd. 29–30. 1983–1984. P. 1–17. 

Foreman P. The Cambridge book of magic a Tudor necromancer’s manual. Cambridge: Francis Young, 2015. 

Gresky J., Haelm J., Clare L. Modified human crania from Göbekli Tepe provide evidence  for a new form of Neolithic skull cult // Science Advances. New York: The American Association for the Advancement of Science, 2017. Vol. 3, № 6. P. 1–10. 

Herzig T. The Demons and the Friars: Illicit Magic and Mendicant Rivalry in Renaissance  Bologna // Renaissance Quarterly, Vol. 64, № 4. Chicago: University of Chicago Press, 2011. P. 1025–1058. 

Kapcár A. The Origins of Necromancy or How We Learned to Speak to the Dead // Sacra  aneb Rukověť religionisty, vol. 13, iss. 2, 2015. Brno: Občanské sdružení Sacra. Р. 30–58. 

Necromancy // Oxford English Dictionary [URL]: http://www.oxforddictionaries.com/ (дата обращения: 20.06.2018) 

Ogden D. Greek and Roman Necromancy. Princeton: Princeton University Press, 2001. 

Ritner R. K. Necromancy in Ancient Egypt // Ciraolo L., Seidel J., eds. Magic and Divination in the Ancient World. Leiden: Brill Press, 2002. P. 73–87. 

Schmandt-Besserat D. Stone Age Death Masks: A New Interpretation of Some of the  World's Earliest Human Images // Archaeology Odyssey. New York: R.R. Bowker Co. 2003. Vol. 6. № 2. P. 18–27. 

Smith M. The Eighth Book of Moses and How It Grew (PLeid. J395) // Gigante M. et. al. (eds.) Atti del XVII Congresso Internazionale di Papirologia. Naples, 1984. P. 683–693.</bibliography>
