<title>НЕКОТОРЫЕ ОСОБЕННОСТИ ИСТОРИИ И ФОРМ БЫТОВАНИЯ  ИСЛАМСКОГО МИСТИЦИЗМА В ИНГУШСКОМ СУФИЗМЕ</title>
<author>Т. С. Чабиева</author>

<introduction>В настоящее время Республика Ингушетия относится к числу «исламских» регионов России, где коренное население, составляющее титульный  этнос, практикует суфийский ислам суннитского направления шафиитского  толка (мазхаба). Численность населения республики на 2018 г. составляет  порядка 488 тыс. человек. 

Суфизм за 1000 лет распространения и функционирования на Кавказе  стал своего рода народной религией1, а принятие ислама ингушским народом  явилось глобальной сменой парадигмы в их мировоззрении и культуре. 

Долгое время суфийский ислам сосуществовал с разной степенью взаимодействия с местными верованиями и традициями, потому первое время в  Ингушетии он оставался «чужим». Процесс сближения с местным духовным  субстратом, «освящения» исламом местных традиций и норм и превращения  ислама в «свою» религию начинается с формированием местного (взамен  пришлого, арабского) сословия религиозных авторитетов, со сложением  местных духовных центров2. Такое сращивание нормативного ислама с местной духовной культурой привело к сложению здесь региональной формы бытования ислама, в котором конкретно суфизм способствовал углублению  влияния религии. Накладываясь, таким образом, на традиционную стратификацию местного общества, суфизм слился с его социальной организацией3.</introduction> 

<main>Термин суфизм или тасаввуф происходит от глагола «очиститься» (сафа). Один из мусульманских авторов, М. Ю. Хаттар, приводит такую версию происхождения этого термина: «Эта группа людей была названа суфиями, и среди людей существует разногласие относительно причины их наименования, это причина остается неизвестной для большинства факихов. На  самом же деле суть в том, что еще до ислама в племени мудар, в семье бану  Суфия жила женщина, у которой дети умирали в младенчестве, и никто из  них не мог выжить. Тогда она дала обет, если ее ребенок выживет, то она повяжет его голову шерстяной повязкой и сделает его слугой Каабы. Позже эти  люди всей семьей приняли Ислам, стали очень набожными, совершали очень  много богослужений… и стали называться суфиями»4.  

Термин суфизм связывают также с понятием тасаввуф, который этимологически восходит к слову «суф», что с перевода «шерсть»; следовательно, суфий значит «облеченный в шерстяную одежду»1. 

Бытует также мнение, что суфизм происходит от слова «сафф» (ряд) – поскольку суфии были первыми в рядах, кто служил Аллаху, а также, что  данный термин происходит от слова сыфат (качество) – суфии обладали  всеми положительными качествами2. 

С другой стороны, слово «суфизм» – латинизированная производная от  арабского корня с-в-ф, где сами суфии возводили его к сафа - «чистота»; либо же к словосочетанию ахлъ ас-суффа – «люди скамьи», обозначавшему  благочестивых, но малоимущих сподвижников Пророка, живших в его мечети3. 

Последователи ваххабизма считают, что термин «суфизм» не был известен в период раннего ислама и появился значительно позднее. 

Содержание суфизма – это путь к вечному благу, путь, преследующий  следующие цели: 

1. Очищение души. 

2. Стремление к довольству Аллаха. 

3. Приверженность к бедности и нужде. 

4. Воспитание любви и милосердия в сердце верующего. 

5. Украшение человеческой личности всеми прекрасными качествами. 

Суфизм, как считается его последователями, помогает украсить человеческую душу такими прекрасными чертами, как покаяние, богобоязненность, честность, набожность, упование, любовь. Он уделяет большое внимание очищению сердца, а также богослужениям, способствующим этому процессу. Он показывает истинный теоретический и практический путь, который  ведет мусульманина к совершенству его веры и нрава. Причина успеха суфизма кроется в строгом следовании примеру пророка Мухаммада. 

По словам А. К. Аликберова, география влияния суфизма на Кавказе  имеет лоскутный характер. Так, «в шиитском Азербайджане практический  суфизм, представленный лишь в религиозной жизни отдельных этнических  меньшинств, не играет какой-либо заметной роли. Другое дело – Дагестан, чрезвычайная этническая разнородность которого выдвигает в качестве актуальной потребности местных обществ исламскую идею, либо в форме 
«народного» ислама, т. е. суфизма, либо в различных фундаменталистских  формах, проповедниками которых являются арабские миссионеры, а также  некоторые выпускники крупных зарубежных мусульманских учебных заведений. Исламская идея сильна также в Чечне, Ингушетии и Карачаево Черкессии, но в остальных республиках Северного Кавказа – уже в гораздо в  меньшей степени»1. 

Одной из важных составляющих суфизма являются мазхабы. Появление мазхабов в исламе, заключалось в том, что у ученых были разногласия по  поводу правил иджтихада2 и трактовки текстов, несмотря на то, что каждая  из сторон была знакома с доводами своих оппонентов. «После сподвижников  ислам начал распространяться среди неарабских народов, поэтому знание чистого литературного языка стало редкостью, к тому же появилось много еретических течений, которые сеяли среди мусульман различные сомнения. Небольшие разногласия в правилах этой науки тоже привели к разногласиям  между мазхабами по различным мелким вопросам фикха»3. 

В суннитском исламе существуют 4 канонизированных толка, или, поарабски, мазхаба (араб. – путь следования): маликитский, ханифитский, шафиитский и ханбалитский. 

Маликитский мазхаб наибольшее распространение получил в Тунисе, Алжире, Марокко; ханифитский – в Индии, Средней Азии, Индонезии, ханбалитский – их число незначительное, юридическая школа ханбалитов официально принята в Саудовской Аравии, шафиитский – Египет, Бахрейн, Сирия. 

На Кавказе адыгейцы, ногайцы, карачаевцы, балкарцы, часть осетин  исповедуют ислам суннитского направления ханафитского мазхаба, азербайджанцы и жители лезгинского селения Мискинджа – шиизм джафаритского  мазхаба; аварцы, даргинцы, лакцы, чеченцы и ингуши – мусульмане-сунниты  шафиитского мазхаба. Бытует мнение, что «вайнахи переняли шафиитский  мазхаб суннитского толка от аварцев и кумыков»4. В народе сохранилось  предание, связанное с одним из самых известных суфийских шейхов КунтаХаджи Кишиева, которого однажды спросили, «ведь нельзя быть святым, не  зная четырех мазхабов, верно ли это?», на что шейх ответил, что «пророк познакомил всех с шариатом и определил тарикат, которые в совокупности – корни мазхабов»5. Кунта-Хаджи признавал, что муллы шариата обязаны  знать мазхабы, а устазы тариката через знание шариата идут по пути, ведущему к богу. Первые познают бога после изучения мазхабов, а вторые – глазами сердца и любовью к пророку Мухаммаду6. 

Шафиитский мазхаб, названный так по имени основателя – АбуАбдуллаха Мухаммада ибн Идриса аш-Шафийи, занимает промежуточное  место между маликитами и ханифитами. В своих учениях аш-Шафийи пытался объединить системы маликитов и ханифитов. Споры между мазхабами  всегда присутствовали в исламе, однако все они в исламском мире признаются одинаково правоверными. 

Помимо вышеперечисленных характеристик бытования ислама на территории Ингушетии, суфизм, оставив свой собственный отпечаток на специфику вероучения в регионе, приобрел «и вовсе парадоксальные формы»1, выраженные наличием различных движений, существующих под эгидой суфизма – тарикатов. Е. Бертельс замечает, что термин «тарикат» появился уже  в IX веке и первоначально обозначал различные морально-психологические  методы, при помощи которых человек, ищущий самосовершенствования,  может быть направлен к этой цели кратчайшим путем2. В русской литературе  последователей учения тарикат принято называть дервишами, что равнозначно понятию мюрид у северокавказских мусульман. Слово «мюрид» среди  горцев распространяется в годы Кавказской войны, и соответственно борьбу  северокавказских народов против царизма стали именовать мюридистским  движением3. 

Сущность учения тарикат заключается в том, что мюрид, будучи последователем учения, дает своему наставнику обещание – тоба, что он будет  вести праведную жизнь, которая заключается в следующем: 

– Мюрид не должен курить, пить спиртное, не должен злословить, обязан помогать своему ближнему трудом, советом, средствами; 

– Мюрид должен свято соблюдать все веления шариата, относиться по-братски к члену общины; 

– Мюрид выполняет дополнительные молитвы сверх того, что обязательно для всякого мусульманина; 

– Мюрид относиться по-человечески к женщине, с любовью к детям; 

- Мюрид не может брать калым за своих родственников больше 25 рублей серебром; 

– Для совершения дополнительных молитв каждый мюрид пользуется  четками, причем у некоторых толков сект число зерен четок 999 штук, у других 99 штук4. 

Х. Ошаев отмечает только одну определенную составляющую положений обязательств членов братств, в основе своей обязательства идентичны во  всех вирдовых братствах, разнятся только в исполнении дополнительных молитв и зикра. 

Кадирийский и накшбандийский тарикаты в Ингушетии получили широкое распространение в виде суфийских религиозных братств, называемых  в Ингушетии вирдами во главе с лидерами, продолжавшими проповедовать  идеи накшбандийа и кадирийа в новых социально-политических условиях. Этому способствовали окончательное утверждение царизма в крае, преследование в царское и советское время суфийских групп. Такая ситуация вынуждала их функционировать в условиях подполья, сохраняя при этом свое  влияние на религиозно-культурную жизнь народа. 

Суфийские ордена среди ингушей стремятся сегодня поддерживать в  сознании верующих представления об основах ислама, о Боге, овлиях – спасителях, чтобы последователи орденов соблюдали наставления шейхов, тарикатские принципы, вирдовые предписания и ритуальные обряды. Основатели вирдов – шейхи признаются ингушами своими устазами – учителями. Отдельные авторы считают, что термина «тарикатизм» не  существует вовсе, полагая, что под ним имеется в виду исключительно  понятие «суфизм», история которого насчитывает столько же, сколько и  история самого ислама – 1400 лет. 

<subtitles>Культ святых, как основа суфизма ингушей</subtitles>
Ислам, как монотеистическая религия, не допускает почитания коголибо наряду с единым богом – Аллахом, однако со временем почитание святых в исламе получает большое распространение. В северокавказском исламе  суфии не ограничились тем, что стали обращаться с мольбой к кому-нибудь, помимо Аллаха, они еще и возвысили их до такой степени, что им стали приписывать и обладание некими божественными качествами, утверждая, что  они распоряжаются происходящим во вселенной, обладают знанием о сокровенном и отвечают на просьбы тех, кто обращается к ним за помощью и спасением. Могилу святого посещают как святое место поклонения, тем самым, получив заступничество святого перед богом – так одновременно с культом  святых развивается культ могил. Святых ингуши именуют овлиями, а шейхом  называют высокоавторитетное лицо. Главным фактором, побуждающим верить в особую духовную силу суфийских учителей, была их способность  творить чудеса1. К ним следует отнести способность читать мысли, телепатическим образом исчезать из поля зрения и появляться в других местах, излечивать больных, говорить с душами, предвидеть будущее. Чудеса святых  теологи характеризуют термином «карамат»-харизматические деяния. 

Концепция овлия основана на идее знания и благодати – барака, которое переходит от учителя – шейха к ученику – мюриду. Суфийские персоналии – шейхи и устазы – в Ингушетии, их образы жизни, учения, прочно сохраняются в духовной культуре народа. Имена их, духовно-нравственные  высказывания часто воспроизводятся в религиозном дискурсе, в песнопениях – назмах и ритуалах – зикрах. Учения шейхов и устазов занимают важное место в мировоззрении не только в среде ингушей, но и всего северокавказского общества. 

Шейх, установив и провозгласив известную группу обрядов, создает «путь» – способ физиологического возбуждения, который способствует развитию мистических неврозов под различными видами1, так называемое состояние транса, в которое впадает его мюрид, дойдя до мистического исповедания, до познания «единства психического мира, куда изливаются божественные струи»2. Возглавляющий суфийское братство имеет статус «Шейхаэт-Тарика». 

Сам культ святых неразрывно связан с явлением паломничества к местам, связанным с их жизнью и духовной деятельностью. Вера в действенность подобных паломничеств среди ингушей непоколебима. 

По мнению ряда исследователей, почитание святых в исламе «стало  оболочкой, под которой внутри ислама могли сохраняться уцелевшие остатки побежденных религий»3. Однако, не всегда мусульманская форма почитания святых была необходима для того, чтобы сохранить в исламе старые религиозные взгляды. К примеру, родник, появившийся на месте, где ударил  своим посохом святой шейх Кунта-Хаджи в Ингушетии в селении Гамурзиево – явление, не связанное с доисламскими воззрениями, является для ингушей и чеченцев священным местом периода активной исламизации, и вода  источника считается целебной. Его используют при одном из свадебных обрядов, когда девушка набирает в кувшин воду. 

Наряду со святыми в исламе почитаются и реликвии, связанные с их  именами. Так в музее при мечети Батал-Хаджи Белхороева в селении Сурхахи с особым трепетом относятся к сохранившемуся от Кунта-Хаджи Корану, некоторым предметам одежды обоих шейхов – рубахам и сапогам – пезигаш. 

С уверенностью можно сказать, что культ святых стал неотъемлемой частью народного ислама на Северо-Восточном Кавказе. А наиболее благоприятным для развития исламской мысли, суфийской культуры у ингушей и чеченцев был период конца XIX – начала XX вв. 

Кадирийский тарикат в Ингушетии. Суфийское братство  Кунта-Хаджи Кишиева  Пожалуй, самым крупным и многочисленным по числу приверженцев  суфийским вирдовым братством в Ингушетии, как впрочем, и на всем Северо-Восточном Кавказе, является братство Кунта-Хаджи Кишиева, принадлежащее к кадирийскому тарикату. 

История данного тариката уходит своими корнями в XI–XII вв. и связано оно с именем Абд ал-Кадира ал-Джилани (Гилани), родившегося в провинции Гилан в Иране. Джилани «не оставил после себя многочисленных сочинений, но признается самым популярным суфийским учителем мусульманского мира»1. Кадирийские братства были активны и в Турции в XIX в., где проходил маршрут основателя братства Кунта-Хаджи во время его хаджа  в Мекку. Первое знакомство ингушей и чеченцев с учением кадирийа состоялось в конце Кавказской войны в 50-х гг. XIX в.2. Именно в этот период  сложились основные формы современной религиозной практики в Ингушетии и при самом непосредственном влиянии шейха Кунта-Хаджи Кишиева, известного в народе как Киши-Хьаж. 

Еще до возвращения Кунта-Хаджи на Кавказ учение его охватило всю  Чечню, и культ его уже имел сильное влияние на некоторую часть народа. 

Свои проповеди Кунта-Хаджи начинает еще во время имамата Шамиля, который впоследствии препятствует в этом, но повлиять на ход активного распространения идей шейха не может. Здесь, по-видимому, сыграло свою роль  стремление имама быть единственным теоретиком и источником проповеднической деятельности среди кавказцев3. 

Учение кадирийа отличалось от взглядов Шамиля, который придерживался накшбандийского тариката, ожившего на волне начинающегося подъема социально- и национально-освободительного движения, в противовес  зикризму, возникшему в обстановке спада освободительного движения, глубочайшего кризиса, вызванного наметившимся поражением шамилевского  Ингуши-кадирийцы своего устаза зовут Киши-Хьаж, Дуннен Устаз, так как имя учителя произносить нежелательно. Однако есть и такие, кто  различает Киши-Хьаж и Кунта-Хаджи, считая, что это разные лица, тогда как  на самом деле Киши – это имя отца Кунты. Соответственно, Киши-Хьаж  означает Хаджи, являющийся сыном Киши. Кунта-хаджийцы при произношении имени своего наставника привстают, также как и при упоминании  имени пророка Мухаммада, тем самым проявляя им дань уважения. 

Между своими мюридами Кунта-Хаджи ввел обращение «воша» – брат, подчеркивая тем самым равное положение всех членов братства. В  проповедях шейха акцентировалось внимание на том, что все люди братья, и  соответственно взаимовыручка и взаимопомощь приветствовались; КунтаХаджи не признавал авторитетов в своей секте, чтобы в последующем, в общинах его братства не было почитаемых руководителей, готовых перерасти в  духовных князьков. 

Мюридам данного братства было присуща строгая дисциплина, которая сохранилась в виде военной структуры с периода Кавказской войны первой половины ХIХ века, а также обособленность вирда, позволившая сохранить первоначальный облик братства. 

Проживали зикристы по 10–12 семей почти в каждом селении на плоскости1. В каждом таком населенном пункте кунта-хаджийцы подразделялись  на десятки, сотни и тысячи, все зависело от численности населения в данном  районе. Каждое такое подразделение имело главу – старшего, в обязанности  которого входили организационные вопросы. Духовная и светская власти  были сосредоточены в руках одного лица. 

Учение Кунта-Хаджи носит название зикр, то есть «воспоминание, поминание», отсюда и название движения – зикризм. По своему существу  зикризм был лишен каких-либо признаков воинственности. Будучи членами  религиозной организации, зикристы проповедовали свои взгляды в общественно-производственной деятельности, проявляли уважение к правительству, считая, что царская власть необходима, чтобы вершить суд, наказывать  виновных и оправдывать безвинных. Однако на начальном этапе своего существования зикристы нетерпимо относились к тем ингушам, которые не  принадлежали к их братству. И это чувство было взаимным: остальная часть  ингушей относилась настороженно к зикристам, хотя влияние последних все  же было заметно. Как отмечает И. Пантюхов: «правоверные ингуши относятся к дзикристам со снисходительною улыбкою, более образованные даже с  некоторой насмешкою, но вместе с тем у тех и других заметно и особое уважение к святости жизни дзикристов, так что нравственное влияние дзикристов на других ингушей несомненно. В настоящее время дзикристы смирные  и тихие люди, но фанатизм слеп, и вполне возможно, что, при возникновении  какого-нибудь религиозно-политического брожения, дзикристы станут во  главе его и увлекут и других»2. 

Отношение к кадирийскому тарикату начало меняться после 1991 г., когда появилась книга Вахида Акаева, посвященная общественнополитической стороне движения Кунта-Хаджи. Акцент в работе делается на  этическом и философском наследии Кунта-Хаджи, которое в определенный  период сыграло огромную роль для чеченцев и ингушей. 

Особое значение для вирда Кунта-Хаджи имеет его обрядность, в данном случае «зикр», как исламская духовная практика, заключающаяся в многократном произнесении молитвенной формулы, содержащей имя Аллаха. 

Очень трудно спутать «круговой громкий» зикр кунтахаджийцев с зикром  других братств. В ритуальной практике кадирийа ему придают большое значение. Многократно произнося определенные сакральные формулы, суфий  тихо поминает бога сердцем, а коллективный зикр произносит громко. 

Обряд громкого поминания бога заключается в следующем: молящиеся  становятся в круг, не беря друг друга за руки подобно дервишам, а двигаются  против часовой стрелки, сначала тихим равномерным шагом, затем движения молящихся ускоряются и переходят в бег. Наиболее темпераментные из числа зикристов впадают в так называемое состояние экстаза. Считается, что достигающий такого состояния, отмечен божьей печатью и приближается к Богу, и временно избавляется от душевного дискомфорта и страданий. Мюриды  при зикре и во время чтения тарикатского вирда должны быть при омовении, это является желательным, то есть адабом, однако можно и без омовения, но  вознаграждение за это уменьшается1. При зикре используются некоторые  способы введения себя в измененное состояние сознания: определенный  ритм дыхания и форсированный выдох, резкие и ритмичные движения головой, удары ногой о землю и т.п. при мысленной или вслух произнесенной  молитве. Молитвы произносятся следующие: «яаллах- о Боже! и яхакк- о  праведный Бог!». 

Существуют и коллективные молитвы: так кунта-хаджийцы, висхаджинцы и другие зикристы собираются на похоронах, примирении кровников. В прошлом зикр устраивали и на свадьбах. В свое время муллы запрещали кунта-хаджийцам совершать зикр в мечетях, воспринимая такое  громкое моление как излишество, главным считалось следовать пяти столпам  Для проведения зикра в каждом вирде существует специальная группа  мюридов, которые приглашаются в случае необходимости. Остальные же  члены вирда присутствуют во время ритуала в качестве зрителей. Завершается зикр молитвой – обращением к Аллаху, в котором все просят Всевышнего  даровать шейху Кунта-Хаджи права спасения и заступничества в день  Страшного суда. Зикр и коллективная молитва в честь святого совершается и  в период паломничества к святым местам, где одновременно совершаются  жертвоприношения. 

Кадирийа присущ демократический характер. К примеру, проведение  общественного моления (громкого зикра) наряду с индивидуальным (тихим); в зикр допускаются женщины и иноверцы, этим кадирийа подчеркивают, что  зикр на самом деле символизирует родство людей; у зикристов не прослеживаются формы самоистязания, подобно дервишам. Также, данный тарикат не  зависит и не подстраивается под тейповую структуру ингушского общества. 

Стоит отметить, что зикр на Кавказе встречается только у ингушей и  чеченцев, хотя последователи кадирийского тариката проживают и в СевероЗападном Дагестане, преимущественно среди андийцев (женский зикр), перенявших его у чеченцев. 

Помимо зикра важное значение имеют молитвы. Зикристы выделяют  определенное количество молитв (дополнительно) для своего наставника: каждый совершающий намаз отсчитывает на соавхаш (четках) по двести молитв, которые распределяются следующим образом. Первая сотня – посвящается Пророку, устазу (Кунта-Хаджи), и всем шейхам и овлиям (святым). Вторая сотня – достается только Пророку, устазу, отцу и матери совершившего намаз. Этот процесс называют воздаянием почести своему духовному покровителю. 

О Кунта-Хаджи сложено много назмов – многоголосных религиозных  песен, часто исполняемых его сторонниками во время зикров и мовлидов, либо отдельно от обрядовых практик. По традиции исполнение назма является предтечей коллективной вирдовой практики зикра. Исполняются назмы не  только пожилыми, но и молодыми людьми. Говоря о назмах, М. Матиев отмечает, что этот удачный симбиоз исламских и ингушских (фольклорных) традиций сегодня составляют самый популярный жанр ингушского фольклора1. Так, в честь первого приезда святого в Ингушетию и принятия ингушами  ислама в 1847 г. его мюридами написан назм, названный «наьсархой» (назрановцы), сохранившийся и в наши дни. Более семидесяти лет этот назм исполнял Юнус-Хаджи из Шали. 

Обряд посвящения в зикристские мюриды был довольно простым. Для  этого было достаточным явиться к векилю и изъявить свое желание. Векиль  брал за руку мюрида и спрашивал, обязуется ли он во имя бога и его пророка  ежедневно стократно делать зикр, и после того, как новоиспеченный давал  клятву и затем сто раз произносил: «Ля илляха иллал-ляхь», посвящение на  этом считалось законченным. В итоге любой желающий мог вступить в ряды  кунта-хаджинцев. Другой вопрос, имеет ли место насильственное принятие  вирда и вступление в ряды данного братства, к примеру, «… право мужа заставлять жену насильно ехать к шейху и брать вирд (задание от суфийского  учителя). Такого права никто не имеет. Достаточно ненавязчиво убедить человека в великой пользе, которую можно получить от этого»2. 

Суть учения Кунта-Хаджи опирается на следующие основные принципы: 

– мюрид со своим шейхом должен иметь непрерывную связь; сердце  мюрида должно быть свободно от зависти. 

– в своем присутствии мюрид не допускает осуждения людей, поскольку это страшный грех; 

– мюрид обязан относиться к людям уважительно; 

– мюрид не должен допускать злословия по отношению к братьям мусульманам3. 

Следует отметить, что это не весь, но основной перечень принципов  вирда Кунта-Хаджи, и что перечисленные положения учения зикризма идентичны основным идеям многих суфийских течений в исламе. В качестве теоретической основы все религиозные братства, в том числе и зикристы, признают Коран и шариат. Относительно мазхабов шейхом было высказано  мнение, что никто не может утверждать, что он святой наставник, если он не знает четырех мазхабов. В. Х. Акаев пишет, что Кунта-Хаджи признает, что «муллы шариата» обязаны знать мазхабы, а «устазы тариката» через знание  шариата идут по пути, ведущему к Богу. 

Следовать тарикату кадирийа еще не означает перенять весь образ  жизни адепта религиозного братства. Не исключено, что на начальном этапе  распространения ислама следование кадирийскому тарикату ингушами проходило в строгом сохранении всех принципов вирда. Однако, сегодня мы  наблюдаем, что сохраняются в основном обряды зикра, захоронения, чтения  мовлида. Строго следующей всем заветам Кунта-Хаджи в Ингушетии является небольшая группа мюридов (постоянный состав 15–20 человек, в их числе  братья Умаровы и Бузуртановы) в станице Нестеровской Сунженского района, которая последние тридцать лет практикует здесь отшельнический образ  жизни. Мюриды вирда Кунта-Хаджи одеты в костюм, сшитый на заказ: рубашка с воротником-стойкой, застегнутая до последней пуговицы, и подпоясанная широким кожаным поясом, что является признаком аскетизма, широкие штаны, все из одного типа материи, на ногах поверх сапог из тонкой кожи галоши пезигаш. Ношение зеленой одежды (например, черкески) считается памятью о зеленой «Розе Багдада». Зеленый цвет – символ ордена, и не  только кадирийского. Так, Дени Арсанов, шейх накшбандийского вирда, говорил, что тот, кто носит зеленую одежду, не познает неприятностей1. В руках кунта-хаджийца посох – помощник туркха, на голове может быть папаха, а может быть и тюбетейка – фазиг. Последняя из материи любого цвета, но с  элементом чачакх – веревочки со свисающими нитями, изготовленной либо  из бусин, либо из шелковой нитки. Сегодня часто можно наблюдать на тюбетейках арабские надписи. Традиционными атрибутами также являются совхьаж – четки из 99 бусинок, что символизирует 99 имен Всевышнего. 

У данного вирда также есть своя отличительная черта – они признают  исключительность только своего шейха, хотя с большим уважением относятся к адептам иных религиозных братств, и даже присутствуют повсеместно  на их зикрах. Мюриды Кунта-Хаджи находятся в постоянном ожидании  пришествия своего устаза, что придает зикризму мистический и мессианский  характер, подразумевая, что Кунта-Хаджи не погиб, а стал невидимым, исчез, но должен обязательно вернуться. Бытует также мнение, что Кунта-Хаджи  специально не оставил после себя преемника, так как должен вернуться, когда наступит определенный час2. 

Взгляды кадирийцев с их верой в заступника и сосредоточение последователей вокруг руководителя в прошлом отвечали интересам ингушей и  чеченцев, нуждавшихся в духовной консолидации. Признание богоизбранности шейха появляется сразу после его ареста. Мюриды кадирийа считают своего учителя одним из 360 святых1, по другим сведениям, из 356 мусульманских святых2, благодаря которым существует мир. 

Отношение к личности шейха среди его почитателей сегодня весьма  благоговейно. Последователи братства относятся к имени шейха с трепетом и  часто обращаются к нему за необходимой помощью в молитвах, признавая  его как своего представителя и защитника перед Богом. Ингуши верят, что  помощь шейха можно получить только, если просящий будет очень веровать  Учение накшбандийа в ингушском обществе  Накшбандийский тарикат – это одно из суфийских братств, широко  распространенных на Кавказе, в Центральной Азии, Турции и на Ближнем  Востоке. Его название восходит к имени его основоположника, одного из самых известных мусульманских деятелей не только суфизма, но и всего исламского мира, Бахаудина Накшбанди (1318–1389 гг.). 

Для последователей данного тариката характерно мистическое учение, основанное на познании своего внутреннего «я» путем отказа от всего мирского. Приверженцы накшбандийского тариката возводят свою силсилу к 632 ., к периоду жизнедеятельности имама Абу Бакра (572–634 гг.). 

Накшбандийский тарикат в Ингушетии тесно связан с историей его  распространения в Чечне, поэтому неудивительно, что при попытке описания  вирдового братства Дени Арсанова будут часто проводиться «чеченоингушские» параллели. 

Принято считать, что накшбандийский тарикат проник на Кавказ через  шейха Исмаила Курдамирского, от которого это учение перенял ХасМухаммед Ширванский, и уже от него оно перешло к Магомеду Эфенди  Ярагскому. По всей вероятности, здесь идет речь об одной линии проникновения суфизма на Кавказ. Попав на территорию Дагестана и Чечни, накшбандийцы возглавили борьбу против колонизации Кавказа. Поэтому в конце  XVIII в. и первой половине XIX в. все лидеры антиколониальной войны как в  Чечне, так и в Дагестане были представителями данного тариката, хотя, по  мнению В. Акаева, кавказский мюридизм не был прямым продолжением  накшбандийского тариката3. Основной заслугой суфийского тариката накшбандийа, как принято считать, является его активное участие в деле распространения и укрепления ислама на Северном Кавказе. 

В Дагестане накшбандийский тарикат с первой половины XIX в. был  одним из самых распространенных1, а в Чечне он был известен уже во второй  половине ХVIII в., и, несомненно, самым известным его проповедником был  шейх Мансур (Ушурма), житель с. Алды. Однако с арестом Мансура и его  гибелью в казематах Шлиссельбургской крепости (в 1794 году), эта линия  прерывается. По крайней мере, сегодня в Чечне нет ни одного его последователя, хотя его и упоминают в своих молитвах-назмах как святого человека. 

После ареста Мансура в Чечне наступает период дагестанских шейхов накшбандийского тариката – Магомеда Ярагского и Джамалладдина Казикумухского, однако их влияние ограничивается с появлением среди чеченцев своего тейпа накшбандийских шейхов – Энгеной. Но приобрести статус шейха, согласно единому мнению кавказских суфиев тариката накшбандийа, без  строго зафиксированного права, полученного от главы ордена, было невозможно. Поэтому наличие накшбандийских шейхов среди чеченцев воспринималось неким достижением и гордостью. 

После Кавказской войны шейхи накшбандийского тариката проявили  лояльное отношение к царскому режиму, потому впоследствии менее подвергались репрессиям, и постепенно приобрели могущественное влияние и  весомый авторитет в обществе. Два-три шейха могли создать мнение всей  В советский период в Чечне положение вирдовых братств накшбандийского тариката изменилось, относительная их лояльность властным структурам была обусловлена влиянием советской власти на их лидеров и на потомков шейхов. Вместе с тем, уделяя внимание последним, партийные органы и  спецслужбы всячески способствовали разжиганию антагонизма между приверженцами течений кадирийа и накшбандийа. В указанный период среди  вирдовых братств накшбандийского тариката наиболее влиятельным в духовной и политической жизни являлось братство Дени Арсанова. 

Основанный шейхом Дени Арсановым и в 1920–1950-е годы возглавлявшийся его сыном Багауддином Арсановым накшбандийский вирд довольно популярен среди ингушей и чеченцев, хотя и уступает по числу приверженцев кадирийскому вирду шейха Кунта-Хаджи. 

В Чечне накшбандийское братство малочисленно и относится больше к  равнинному населению, нежели к горному. В Ингушетии данное братство  занимает второе место по числу приверженцев вирда. Поскольку члены данного братства проводят зикр внутри помещений, этот вирд называют «къейла  вирд» – закрытым братством; с другой стороны считается, что накшбандийцы хранят особые тайны, которые не раскрываются непосвященным, отсюда  и название. 

Так называемый тихий зикр и четки, которые перебирают, оставляя  скрытыми для посторонних глаз (не вынимая из кармана) молящиеся, подразумевают не что иное, как отказ от увлечения формой в ущерб содержанию, в  конечном счете – от саморекламы и показухи1. Такая закрытость или скрытость братства в советский период не позволила властям вести против них  враждебную деятельность: их невозможно было различить среди населения. 

Адепты накшбандийского тариката отрицают чрезмерный аскетизм, большое  внимание уделяют духовному общению между мюридом и муршидом. 

Зикры накшбандийских вирдов мало чем отличаются друг от друга. 

Отличия заключаются в той или иной последовательности общих у них у  всех элементов и в количестве повторений отдельного элемента (арсановцы, яндаровцы, шаптукаевцы и другие). Накшбандийцы не проводят зикр в открытых глазу постороннего местах: молитвенная практика считается «внутрисемейным» делом братства и не выставляется на обозрение. После того, как все рассаживаются по кругу, старший из числа почетных лиц братства, чаще всего потомок родни шейха либо турк (руководитель общины), начинает с формулы Ла иллаха иллалах и медленно, в такт, покачиваясь из стороны  в сторону, произносит в определенной последовательности: Алхьамдулиллахьи, Астогфирлахьи Аллах и другие. Сам зикр может длиться от часа до  полутора. Постепенно интенсивность исполнения зикра нарастает, то есть  при исполнении (все время сидя) участники ритуала могут как бы аплодировать руками, хлопать себя по коленям или об пол. По мере исполнения некоторые члены братства переходят в состояние транса, что не очень поощряется руководителями братства, но это присуще всем вирдам. После того, как  зикр заканчивается, в виде продолжения исполняются назмы. Так же, как и у  кадирийцев, назмы у накшбандийцев посвящены событиям жизни Пророка, его сподвижников и, безусловно, деяниям своих шейхов. 

Согласно завету шейха, у дениарсановцев принято совершать зикр в  следующем порядке: сначала произнося 1 бисмиллахь, 11 къулхьуваллохьу и 5 саловат, так как считается, что если на одну чашу весов положить упомянутые формулы, а на другую богатство семи самых богатых стран, то благодать  первой перетянет вторую. Исполняемый дениарсановцами тихий зикр строится на чередовании задержек дыхания, вздохов и выдохов в определенном  ритме. Отдавая предпочтение тихому зикру, некоторые богословы исходят из  момента, что сказанное про себя в душе, говорится сердцем. В Дагестане  также в суфийской практике распространен тихий зикр принятый у накшбандийцев, потому как внешние проявления эмоций и чувств, в том числе религиозного характера, считаются предосудительными для дагестанских народов. Дениарсановцы объясняют свое приверженство к тихому зикру тем, что  по свидетельству Аиши, жены пророка Мухаммада «зикр, не услышанный  записывающими ангелами, равен семидесяти зикрам, которые они слышат»2. 

Дениарсановцы стараются всегда находиться в состоянии омовения, как завещал им Шейх Багауддин, и давать вовремя милостыню, которая откидывает (оттягивает) смертный час в сторону1. 

Коллективный зикр братства осуществляется раз в неделю под руководством последователя шейха, его ближайших соратников или просто турка. На коллективных зикрах обсуждаются вопросы братства, возможность  оказания помощи нуждающимся и осуществления каких-то мероприятий под  эгидой авторитета вирда. Как и во всех братствах, у дениарсановцев большое  внимание уделяется духовному тайному общению мюрида (ученика) с устазом (учителем). Основа данной практики, возможно, связана и с вечной оппозиционностью накшбандийцев к властям. Поэтому с самого начала зикр у  них стал таинством, скрытым от глаз не членов вирда или братства. В дальнейшем это сказалось на поведении мюридов. Их нелегко было различить  среди населения, и поэтому вести против них враждебную деятельность со  стороны властей всегда было затруднительно.</main> 

<conclusion>Таким образом, значение вирдовых братств в частности, и суфизма в целом, в жизни и судьбе ингушей ясно отображает значимость религиозного  сознания в обществе. Благодаря проповеднической деятельности таких шейхов, как Кунта-Хаджи, Батал-Хаджи, Дени-Арсанов, ингуши окончательно  приняли ислам и стали частью мировой мусульманской уммы, а исторически  сложившаяся в XIX в. система вирдовых братств местного суфизма остается  актуальной и в начале XXI века.</conclusion>

<bibliography>ЛИТЕРАТУРА  

Авксентьев А. В. Ислам на Северном Кавказе. Ставрополь: Ставропольское книжное издательство, 1984. 

Акаев В. Х. Шейх Кунта-Хаджи. Грозный: НИИ гуманитарных наук ЧР, 1994. 

Аликберов А. К. Современный суфизм на Кавказе // http://islamica.ru/sufism. 

Арсанов А.-Р. Шейх Дени и Багауддин Арсановы. Собрание воспоминаний современников. М.: Маска, 2009. 

Бобровников В. О. Мусульмане Северного Кавказа. М.: Восточная литература, Дудова С. Ислам в Карачаево-Черкесии: от истории к перспективам. Пятигорск: ПГЛУ, 2006. 

Бертельс Е. Э. Суфизм и суфийская литература. М.: Наука, 1965. 

Виноградов В. Б. Религиозные верования в дореволюционной Чечено-Ингушетии. Грозный: ЧИГУ, 1981. 

Величайшая стойкость духа и непоколебимая нравственная чистота // Сердало. № 28 (9550). 24 марта 2005 г. Назрань: Изд-во Сердало, 2005. 

Гольдциэр И. Культ святых в исламе. М.: Государственное антирелигиозное издательство, 1938. 

Кныш А. Д. Мусульманский мистицизм: краткая история / Пер. с англ. М. Г. Романов. СПб.: ДИЛЯ, 2004. 

Ле Шателье А. Ислам в XIX веке. М.: ЛКИ, 2007. 

Милославский Г. В. Мусульманский север и Россия: предпосылки межцивилизационного взаимодействия // Ислам в СНГ. М.: Институт Востоковедения РАН, 1998. 

Матиев М. А. Духовная поэзия ингушей и ее связь с героическим эпосом // Ислам в  России и за ее пределами. Магас – СПб.: МАЭ РАН, 2011.  Мустафинов М. М. Современные течения зикризма и их ритуальные обряды. Грозный: Чечено-Ингушский НИИ истории, языка и литературы, 1976. Т. 2. Вып. 1. 

Ошаев Х. Мюридизм в Чечне // Революция и горец. Грозный, 1930. № 3 (5). 

Пантюхов И. И. Ингуши // Сказания об ингушах. Майкоп: Чечено-Ингушское  книжное издательство, 1991. 

Петрушевский И. П. Ислам в Иране в VII–XV веках. Л.: Изд-во Ленинградского  университета, 1966. 

Прозоров С. М. Ислам как идеологическая система. М.: Наука, 2004. 

Рощин М. Ю. Джилани, Абд аль-Кадир // Большая российская энциклопедия (БРЭ). Т. 8. М.: БРЭ, 2007. 

Светлый путь. Назрань: Пилигрим, 2005 (май). № 5 (9). 

Нравственно-религиозное учение суфия Кунта-Хаджи Кишиева // Сердало. № 5 (9694) 19 января 2006 г. Назрань: Изд-во Сердало, 2006. 

Ханбабаев К. М. Ритуальная практика накшбандийского тариката // Государство и  религия в Дагестане. Информационно-аналитический бюллетень. Махачкала: Издательство Комитета Правительства РД по делам религий, 2003. № 1 (4). 

Харсиев Б. М-Г. Продвижение ислама на Северном Кавказе // Ислам в России и за  ее пределами. Магас–СПб.: МАЭ РАН, 2011. 

Шиммель А. Мир исламского мистицизма. М.: Энигма, 2000. 

Юсуф Хаттар М. Энциклопедия суфизма. М.: Ансар, 2005.</bibliography>
