<title>ШИВА И ЕГО БХАКТЫ: ИЕРАРХИЯ СВЯТОСТИ В ШИВАИТСКОМ КАНОНЕ «ПАННИРУ ТИРУМУРЕЙ»</title>
<author>О. П. Вечерина</author>

<introduction>Тамильский шиваитский поэтический канон «Панниру тирумурей» представляет собой собрание из 12 священных книг, или канонов-мурей (Paṉṉiru Tirumuṟai), написанных 27 тамильскими поэтами в течение длительного периода более 500 лет. Только семь из них входят в группу из 63 наянаров, или адияров («рабов») — наиболее преданных почитателей Шивы, по  преданию, выделенных Шивой в качестве наглядного образца своему любимому рабу, тамильскому поэту и шайва-бхакту Сундарару. Шива выделил их  из множества своих последователей, находившихся в храме Тьягараджи в  Аруре, в особую группу, отметив их особые заслуги и свою награду («невыразимое блаженство»): «Нет никого, кто мог бы сравниться с ними! Своей  одержимостью они победили мир. Они не имеют недостатков. Их любовь ко  мне принесла им невыразимое блаженство… Теперь ты можешь присоединиться к ним» (Tirumuṟai XII.1.6.341–342). Далее бог повелел поэту воздать  им хвалу и спеть гимн-падигам в их честь, начинающийся словами: «Рабов  брахманов, живущих в Тиллаи, раб я» (Tirumuṟai XII.1.6.345).</introduction> 

<main><subtitles>Структура канона</subtitles>
Структура этого, ставшего знаменитым в традиции, падигама Сундарара, называемого «Тируттондаттохей» («Список святых рабов») стала композиционной основой еще для двух списков. В X в. на основе чудесного обнаружения остатков наследия наянаров в кладовых Чидамбарама, в том числе и  этого списка, первый составитель канона Намби Андар Намби пишет поэмуандади «Тируттондар тирувандади» («Святое андади о святых рабах»), где, сохраняя число и порядок следования имен наянаров, он начинает выстраивать иерархию их значимости внутри списка (Tirumuṟai XI.34.1–90). 

Третий, колоссально расширенный вариант списка — это «Тируттондар-пуранам» («Пурана о святых рабах») Секкилара, более известная как «Перия-пуранам», т.е. «Большая пурана» (12-я, завершающая книга «Тирумурей»). В этой огромной пуране, состоящей  из множества отдельных агиографических  пуран, каждая из которых посвящена одному  из наянаров, выстроена  их новая иерархия на  основе степени их преданности Шиве. Вместе  с тем, и в этом тексте  без изменений повторяется последовательность называния имен  списка Сундарара, а  разделы Секкилара со 2-го по 12-й названы по  соответствующим первым строкам каждой из 11 строф падигама. 

Таким образом, список Сундарара повторяется в каноне без изменений  и перестановок трижды, что свидетельствует о его колоссальной важности  для традиции тамильского шиваизма. При этом, поскольку его повторные  итерации писались в разное время и в существенно различных социальноэкономических условиях, реальная иерархия бхактов внутри списка при сохраняющемся формально порядке следования довольно существенно изменялась, и иногда довольно существенно. 

Мы сопоставили порядки и количество строф в каждом из трех произведений, основой который стал данный Шивой список бхактов, и первую  иерархию, очевидно, можно выстроить на основе количества строф, посвященных тому или иному бхакту. Итоги этого сопоставления сведены в таблицу 1. Из нее видно, что значение Сундарара с течением времени неуклонно  возрастает, становясь структурообразующим в «Перия-пуранам». Также увеличивается значение Самбандара и Аппара (двух первых авторов «Деварам»), а также Черамана Перумаля — ближайшего друга Сундарара, вместе с  ним взошедшего на Кайласу. 
<picture>Илл. 1. Вечерняя пуджа в храме Шри Кокарнешварар, Тирукокарнам, Тамилнаду</picture><table>Таблица 1. Структура «Перия-пуранам» Секкилара в сравнении со структурой 

«Тируттондар тирувандади» Намби Андар Намби и «Тируттондаттохей» Сундарара</table>
<subtitles>Иерархия Сундарара (Шивы): «Тируттондар тируттохей»</subtitles>
Выполнив приказ Шивы, Сундарар был радостно принят наянарами в группу, став одним из  них, особо избранных Богом для наглядного примера  всем верующим (Tirumuṟai XII.I.6.342–349). Таким  образом, изначальная иерархия была задана самим  Шивой в храме Тьягараджи в Аруре, который был в  тот период главным храмом в традиции бхакти. 

Это, во-первых, сам Сундарар, избранный Шивой персонально для миссии освободить мир от грехов, указав людям путь и образец. Во-вторых, дикшитары Тиллаи, открывающие список. В-третьих, остальные наиболее преданные последователи, именуемые им «рабы» (toṇṭar или aṭiyar). 

Именно эту иерархию мы видим в списке Сундарара, в основе которого не выявлены принципы  хронологии или какой-то иной логически обусловленной последовательности называния. Сам поэт  упоминает себя в замыкающем рефрене каждой  строфы: «Раб я, Аруран, раб Владыки Арура». Кроме  того, поэт включил в падигам своих родителей «Садейяна, уже достигшего стоп Арана, и Исейньяни, чей сын я и господин Навалура» и завершил падигам  хвалой тем истинным приверженцам, кто насладится  его стихами и потому их полюбит Владыка Арура (Tirumuṟai VII.39.11). 

Внутри списка можно проследить некоторую незначительную дополнительную иерархию, выраженную в двух формулах: «я — раб» и «я — раб  рабов», посредством которых Сундарар определяет свое отношение к тому  или иному бхакту (или их группе). 

Формально закрытый, список потенциально открыт из-за инкорпорации в него 9 безымянных групп наянаров, предоставляющих всем желающим  сейчас и потом все возможные вариации способов присоединиться к собранию избранных. Кроме двух первых групп («брахманов Тиллаи» и «пулаваров, что живут без лжи»2), являющихся корпоративными и закрытыми, остальные семь групп перечислены в десятой строфе падигама и присоединение к ним возможно для всех. 
<picture>Илл. 2. Сундарар, бронза</picture>

Всех тех, кто служит как бхакты, — раб я. 

Тех, кто воспевает Всевышнего образ, — раб я. 

Тех, чье сознание устремлено к Шиве, — раб я. 

И всех, рожденных в Тируваруре, — раб я. 

Тех, кто лелеет священный образ трижды [в день], — раб я. 

И муни, полностью покрытых священным пеплом, — раб я. 

Кроме того, рабов, уже достигших [Его] стоп, — 

Раб я, Аруран, раб Владыки Арура (Tirumuṟai VII.39.10). 

Падигам Сундарара был создан в VIII в., а описание условий его создания и его предназначения в «Перия-пуранам» относятся к XII в., когда жил и  работал Секкилар. Это поздняя интерпретация post factum с позиций качественно иного социума, чем общество, в котором жили сами бхакты. 

Мы знаем, что паллавский период, когда жили 63 наянара — это время  интенсивной религиозной борьбы, междоусобиц и перманентных войн с соседними княжествами, в процессе которых династия Паллавов то возвышалась, то вновь теряла земли, пока в IX в. не была вытеснена с политической  арены вновь поднявшимися Чолами.

В этот период шиваизм отнюдь не был господствующим религиозным  течением, значимые позиции в умах и сердцах тамилов занимали джайны и  буддисты, а среди индуистов — вишнуиты, в среде которых развивалось во  многом сходное движение вайшнава-бхакти, со своими святыми, поэтами, текстами и храмами, канон «Налаира-дивья-пирабандам» которого был создан несколько раньше. Многие исследователи объединяют оба эти направления в единое общетамильское движение бхакти. 

Среди упоминаемых в гимнах авторов «Деварам» священных мест  Чидамбарам отнюдь не был главным (11 гимнов). Аруру посвящено в три раза больше гимнов (37), а Сиркали — 71 гимн. 24 гимна посвящены Вилимилалей, 17 гимнов — Канчипураму2. Возвышение Чидамбарама и переосмысление его роли в формировании канона, по-видимому, начинается в следующий, чольский период, когда благодаря уникальному стечению обстоятельств и интеллектуальной активности дикшитаров и примыкающих к ним авторов Чидамбарам становится безусловным сакральным центром тамильского  шиваизма3, а шиваизм — главным религиозным направлением для большинства тамилов, но, в первую очередь, он был семейным вероисповеданием для  новой правящей династии Чолов. 

<subtitles>Иерархия Намби Андар Намби: «Тируттондар тирувандади»</subtitles>

Вплоть до появления на исторической арене династии Чолов бхактышиваиты были лишь одной из многочисленных религиозных групп, действовавших в то время в Тамилнаду. Повторная актуализация уже завершившей  свое живое развитие традиции шиваитского бхакти была во многом обусловлена возвышением в середине IX в. древней династии Чолов, первые правители которой Адитья I (пр. 871—907) и Парантака I (пр. 907—955) начали  интенсивно консолидировать под своей властью земли древней страны тамилов в борьбе с другими древними династиями — Паллавов на севере и  Пандьев на юге. Процесс в целом сначала шел достаточно медленно, с отступлениями и временными поражениями. С 850 г., когда Чолам удалось  вернуть свою древнюю столицу Танджавур, до грандиозных завоеваний Раджараджи I (пр. 985—1014) и его сына Раджендры I (пр. 1012—1044), когда  Чоламандалам превратилась в огромную империю, прошло более 100 лет. С  этого времени мы можем говорить о качественно новом переомыслении  иерархии шайва-бхактов. 

В 1070 г. прямое наследование трона пресеклось, и на престол взошел  под именем Кулоттунги I внук Раджендры I по женской линии из династии  Восточных Чалукьев. XII—XIII века — время тихого угасания империи, а  после смерти Кулоттунги III (1178—1217) единое государство стало распадаться. 

Все Чолы были ревностными шиваитами. По подсчетам Л. Орр, в средневековой Чоланаду свыше 85% храмов были посвящены Шиве, тогда как на  землях Пандьев вишнуитских и шиваитских храмов было примерно поровну. Одной из главных задач, поставленных перед придворными и храмовыми интеллектуалами, стало собирание и переосмысление имеющегося древнего наследия под новые социальные и идеологические установки, в том  числе была необходима сакральная легитимация династии, консолидация и  формирование правильной иерархии внутри социума на основе тамильского  наследия, с тем, чтобы обеспечить в нем достойное место чольским правителям как главным бхактам, во-первых, и найти нужную форму его реактуализации, во-вторых. В качестве основы, «двух столпов веры» были выбраны  храм Натараджи в Чидамбараме и инкорпорация наследия тамильских бхактов в новую храмовую литургию.

Таким образом, благодаря религиозному рвению чольских правителей  и усилиям дикшитаров Чидамбарама были вновь введены в ритуал храмовой  литургии сохранившиеся в храмовых кладовых гимны давно умерших и почти забытых шайва-бхактов, а храм Натараджи постепенно занял господствующее место сакрального центра империи. 

Для решения поставленных задач список Сундарара оказался очень важен. Структура списка  позволяла неограниченно  расширять количество  бхактов, не затрагивая при  этом его формальной «божественной» структуры. Важно, что в этой  иерархии уже было имплицитно заложено сакральное главенство  Чидамбарама в системе  всех храмов Шивы, а, значит, и первое место манифестации Натараджи в ряду всех других манифестаций великого бога. 

Первым этапом стало удивительное обнаружение почти утраченного  наследия трех великих поэтов — авторов гимнов первых семи сборников «Тирумурей», называемых «Деварам», в том числе, среди прочего, и того самого первого списка Сундарара. Это обнаружение, а также последующее  формирование на его основе канона по прямому указанию Шивы было совершено чудесным мальчиком-брахманом Намби Андар Намби, чьим учителем был сам Винаяка (Ганеша). Всего до нас дошло 385 гимнов Самбандара (Tirumuṟai I-III), 312 гимнов Аппара (Tirumuṟai IV–VI) и 101 гимн Сундарара (Tirumuṟai VII). 

На основе вновь обретенной реликвии — списка Сундарара — Намби  Андар Намби создал его вторую, дополненную рядом биографических подробностей интерпретацию — поэму-андади «Священное андади о святых  рабах», ставшую первой агиографией бхактов. Важно отметить, что количество и последовательность упоминания наянаров в поэме остались в неприкосновенности (см. таблицу). 

В это же время по приказу и под прямым патронажем чольских правителей создается параллельная, зримая иерархия: статуи-мурти бхактов начинают появляться в перестраиваемых чольскими правителями храмах, формируя новую иконографию ритуала, где в сообщество бхактов превращается вся  контролируемая чольским царем вселенная — Чола-мандала. При этом сам<picture>Илл. 3. Нальвар: Самбандар, Аппар, Сундарар, Маниккавасахар. Тируккаругавур</picture> царь возглавляет торжественную процессию молящихся с подношениями как  главный донатор, тем самым реактуализируя открытость списка Сундарара. 

В грандиозном скульптурном и живописном убранстве храма Брихадишвара в новой столице Танджавуре подданным была представлена  наиболее репрезентативная модель отношений между жрецами, царями, богами и верующими, которая предполагалась к дальнейшей трансляции и имплементации по всей империи. 

Как выглядела иерархия бхактов в период правления Раджараджи, мы  можем судить по храмам и их убранству, а также по находящимся ныне в музеях мира бронзовым статуям того времени. В иконографии изображений  бхактов сформировалась следующая иерархия: часть наянаров перешли в категорию малых божеств, обзаведясь в том числе собственными храмами, храмовыми праздниками в свою честь, отдельными пуранами и т.п.

По-видимому, именно в этот период главным среди наянаров становится Сундарар как самый любимый, хотя и «грубый», раб Бога. Сундарар — единственный из наянаров, кто почитается также в устойчивых группах: со  своими женами; с неразлучным другом, черским царем-наянаром Чераманом  Перумалем. В аналогичных группах изображается и император Раджараджа  Чола I, с женами и со своим учителем-гуру. Истории и восхождению на Кайласу неразлучных друзей-бхактов посвящены знаменитые росписи императорского храма в Танджавуре. 

В то же время главным среди авторов рецитаций, наиболее часто исполняемых в храмах, стал Маниккавасахар, который привнес в формирующуюся иерархию святых-бхактов мистико-эротические традиции крайнего  Юга. После обращения вся последующая жизнь Маниккавасахара была  неразрывно связана с Чидамбарамом, где им были созданы все его творения, составившие восьмую книгу «Тирумурей». 

Особо почитаемыми в этот период были также творцы «Деварам» — Самбандар, Аппар и Сундарар, изображаемые как по отдельности, так и в составе единой группы мувар («трое великих»); иногда к ним присоединяется  Маниккавасахар, понимаемый в традиции как 64-й бхакт. Их иногда изображали как единую группу нальвар («четверо великих»). Также самостоятельные культы и своих почитателей имели Чандеша, Канаппан, единственная  женщина среди поэтов-бхактов Кареиккал Аммеияр. 

<subtitles>Иерархия Секкилара: «Тируттондар пуранам»</subtitles>
Следующий, последний этап завершения канона «Тирумурей» наступил в XII в., когда Секкилар написал последнюю, двенадцатую книгу, назваемую «Пурана о святых рабах» или «Перия-пуранам» («Большая пурана»). 

«Перия пуранам» состоит из 13 разделов и 78 самостоятельных пуран, каждая из которых (с 7-й по 77-ю) посвящена тому или иному наянару или  группе наянаров, в той последовательности, как они называются в списке  Сундарара. Разделы со 2-го по 12-й называются по первым словам соответствующих строф списка Сундарара, а количество пуран в каждом из разделов  соответствует числу бхактов, упоминаемых в соответствующей строфе падигама. Таким образом, всем наянарам, кроме Сундарара, посвящено по одной  пуране, хотя и очень различающихся по объему (см. таблицу). 

Первые 6 пуран, образующие 1-й раздел, посвящены предваряющему  земные события рассказу о жизни Сундарара на Кайласе, а завершающая 78-я (13-й раздел) — его триумфальному возвращению на Кайласу. Кроме того, 

Сундарар играет важную роль еще в нескольких пуранах, являясь, таким образом, своеобразным обрамляющим и сквозным героем. Поэтому очевидна  роль Сундарара как главной фигуры этого повествования. 

В «Перия пуранам», кроме классификации иерархии по объему строф, в качестве 2-го критерия классификации выделяется феномен ваннанбу — «жестокой любви», тесно связанной с агрессией, членовредительством и  убийством/суицидом. Исследователи выделяют 20 таких бхактов из общей  группы. Все они были особо отмечены милостью Шивы1. Ваннанбу, несомненно, тесно связана с героизмом, особой воинской жестокостью или даже  свирепостью. В то же время она связана и с божественным сумасшествием, феноменом одержимости, хотя и не равна ему2. Однако, несмотря на то, что  истории таких бхактов выделяются в общей канве повествования, главными  все равно остаются три главных автора канона, тем более что Сундарар и Чераман пытались совершить суицид. 

В тексте «Перия-пуранам» значительно выделяются по объему посвященного им текста жизнеописания Самбандара (1256 строф), Сундарара (864 строфы), а также Аппара (429 строф) и Каларитраривана (Черамана Перумаля) (175 строф), т. е. создатели «Деварам» лидируют с большим отрывом. Если  составить таблицу значимости бхактов по объему их агиографий в «Перияпуранам», то иерархия первых пяти будет выглядеть следующим образом: 

1. Самбандар — 1256 

2. Сундарар — 864 (включая пураны о других бхактах, в которые инкорпорированы его истории) 

3. Тирунавуккарасар (Аппар) — 429 

4. Эйяркон Каликкаман (в пурану инкорпорированы рассказы о Сундараре) — 409 

5. Каларитрариван (Чераман Перумаль, в пурану инкорпорированы  рассказы о Сундараре) — 175. 

Пураны о Каликкамане и Каларитрариване неразрывно связаны с жизнеописанием Сундарара, а их номинальным героям в собственных пуранам  уделено незначительное место. Поэтому можно сказать, что большая часть «Перия-пуранам» — это жизнеописания Самбандара, Сундарара и Аппара (60% текста). 

В то же время, как справедливо пишет Энн Мониус, образ Сундарара — центральный и главный образ пураны. Во-первых, он автор «Тируттондаттохей», во-вторых, он — друг Шивы (tampirāṉ tōḻar), в-третьих, его история  является рамочной конструкцией 13-частного текста пураны, обеспечивая его  композиционное единство. Основываясь на утверждении Умапати Шивачарьи, что «Перия-пуранам» была создана с тем, чтобы отвлечь царя Кулоттунгу II от чтения популярнейшей в то время джайнской поэмы «Дживакасиндамани», исследовательница рассматривает Сундарара как убедительный  шиваитский ответ на фигуру главного героя поэмы царевича Дживаки. 

Согласно «Секкилар наянар пуранам», Умапати Шивачарьи, по распоряжению царя Кулоттунги II (1133—1150) царскому премьер-министру Секкилару было поручено написать большую пурану, включив туда следующие  обстоятельства их жизни: 

1. страну и место рождения/проживания; 

2. генеалогию рождения (касту); 

3. сакральное имя; 

4. вид священного служения Шиве; 

5. высшую стадию освобождения, которую удалось достичь;  

6. милость Шивы, распространившуюся на домочадцев; 

7. препятствующих служению, но осознавших пагубность этого; 

8. отправившихся в преисподнюю врагов; 

9. тех, кто остался с семьей, совмещая ее со служением; 

10. тех, кто принял обет целибата, отказавшись от семейных уз; 

11. тех, кто остался в стадии ученичества; 

12. тех, кто достиг освобождения благодаря милости хорошего наставника; 

13. тех, кто достиг освобождения благодаря шива-пудже; 

14. тех, кто достиг стоп Шивы, получив даршан его образа.

Иными словами, Секкилар был должен отразить все главные способы  получить милость Шивы, в зависимости от своей касты, возраста, социального окружения, степени преданности. С этой точки зрения, «Перия-пуранам» — своего рода сборник модельных образцов («делать жизнь с кого») для  всех, идущих по пути бхакти. 

Таким образом, один из создателей канона шайва-сиддханты в своем  пересказе обстоятельств написания пураны расставил те акценты, которые  были необходимы в XIV в., когда расцвет Чольской империи остался далеко  позади. С этой точки зрения очень важное значение имеет еще одна приписываемая Умапати Шивачарье пурана о нахождении и формировании корпуса 11 книг канона «Тирумурей» — «Тирумурейканда-пуранам» (второе  название «Намби андар намби пуранам»), сравнительно небольшое стихотворное произведение, состоящее из инвокации и 45 строф. 

Иерархия Умапати Шивачарьи: «Тирумурейканда-пуранам»  В пуране подробно изложена история обнаружения и формирования  канона «Тирумурей», когда по приказу царя (Раджараджи?3) были распечатаны кладовые Чидамбарама, где в течение многих десятилетий под замком  хранилось творческое наследие бхактов-поэтов. От поэзии бхактов остались  жалкие крохи — большая часть их наследия была съедена термитами. Однако голос Шивы сообщил главным героям пураны — царю и Намби Андар  Намби, что найденного всем поклоняющимся Шиве, будет достаточно, и велел положить их на музыку. 

Основное содержание пураны. Пурана открывается 4-строчной инвокацией Ганеше с благодарностью за завершение труда, посвященного описанию того, как было создано собрание священных гимнов, написанных тремя  авторами — Самбандаром, Аппаром и Сундараром. 

Далее в пуране рассказывается о знаменитом царе Раджарадже Апаякуласекаране, который, поклоняясь стопам Шивы Тьягараджи в Аруре, насладился пением гимнов трех знаменитых поэтов. Царь испытывал блаженство и  одновременно смущение, поэтому он воззвал к Шиве с мольбой даровать ему  возможность обеспечить должный порядок в этих текстах. В это же мгновение в семье брахманов адишайва родился ребенок, которому будет суждено  воплотить эту мольбу царя в жизнь. 

Слухи о чудесном ребенке дошли до царя, и он отправился в Тирунарейюр, со своими воинами и нагрузившись обильными подношениями самых  любимых угощений Ганеши. Когда Ганеша принял подношение, царь обратился с главной просьбой: сделать доступными гимны трех бхактов по всей  земле тамилов. Со слезами радости и растаявшим от любви сердцем Намби  воззвал к Ганеше открыть истинную природу святых рабов и указать место, где хранятся их творения. Ганеша открыл великую тайну: рукописи хранятся  позади танцующего в Чидамбараме Шивы, а его руки указывают на точное  Выслушав ответ, царь осознал величие хранимых рукописей и отправился в храм, где обратился к брахманам, бхактам и хранителям с просьбой  открыть дверь. Брахманы ответили, что открыть двери хранилища могут  только сами поэты. Тогда царь повелел принести в зал статуи великой троицы и заявил, что авторы прибыли. Дверь чудесно отворилась и все собравшиеся увидели полчища белых муравьев, покрывающих страницы. 

Царь приказывает очистить рукописи, понимает, сколь велики утраты, и заливается горючими слезами. Великий Шива сообщает всем, что гимны  были сокрыты землей как крышей по его желанию и что их сохранилось ровно столько, сколько нужно. 

Далее Бог повелел собрать канон. Сначала собираются 7 «Тирумурей» с точным указанием количества падигамов и последовательности каждого из  троицы бхактов по образцу Манава-шастры: 308 падигамов Тируньяна Самбандара; 307 падигамов Наварасара, полного любви; 100 падигамов «Грубого  раба». Затем к ним присоединяются «Тирувасахам», «Тирувисеиппа» (восьмой и девятый «Тирумурей») и «Тирумандирам» (10-й «Тирумурей»). 

Наконец, счастливый царь обращается к Намби с просьбой добавить  еще один «Тирумурей» с гимнами самых первых бхактов. В число авторов  включают и самого Намби, который пишет свое андади о рабах Шивы. 

В последующих строфах подробно рассказывается о том, как Шива помог положить канон на музыку, повелев привести некую известную ему  женщину из касты панаров, искусную в игре на йале. Только после того, как  гимны зазвучали на мотив древних мелодий, Намби почувствовал, что порученное ему дело он выполнил. Царь, Намби, три тысячи дикшитаров и бесчисленное количество святых рабов услышали голос, который одобрил все  сделанное и простер свою милость над всем Югом. В заключении пураны  подводится итог деяниям Намби, и объясняется цель и смысл им содеянного: освобождение от трех мала (mummala) по милости Шивы. Завершающая  строфа выражает благодарность автора царю, Намби и святым рабам Шивы. 

Таким образом, Умапати Шивачарья выстраивает окончательную  иерархию бхактов Шивы, которую в первом приближении можно реконструировать и интерпретировать следующим образом: мувар (три создателя «Деварам» Самбандар, Аппар и Сундарар) Маниккавасахар, Тирумулар  другие поэты, входящие в IX и XI «Тирумурей», уже достигшие стоп  царь и творец канона: Намби Андар Намби  певцы-одувары  все остальные бхакты. 

В традиции именно трем поэтам-создателям «Деварам», а также Маниккавасахару, который образует с этой группой устойчивое единство, приписываются особые свойства «наставников в вере» (camayācāryas) и божественное происхождение. 

О важности «Деварам» нам рассказывается также в созданном Умапати  Шивачарьей каталоге священных мест, описанных в «Деварам», — поэме «Тируппатиковей». Исследователи отмечают, что концепция 276 «мест, получивших гимн» (pāṭal peṟṟa talam) — довольно поздняя, и, скорее всего, не  была известна во времена создания самих гимнов.

<subtitles>Иерархия святости бхактов в контексте агиографии и храмового сознания</subtitles>
Для Индии необычайно характерен и очень важен институт различных  форм святости, включающий в себя в качестве неотъемлемой составной части юродивых, или святых сумасшедших, во многих смыслах стоящих на  вершине иерархии божьих избранников. В целом исследователи считают, что  идея «униженности как духовного избранничества и святости как тайного  дара» появилась на восточной окраине христианства и широко распространилась в «плавильном котле ближневосточной духовности», однако вполне  вероятно, что в Южной Индии эти концепции неортодоксальной, юродивой  святости развивались самостоятельно. 

Исследования в этой области на южноиндийском материале пока сравнительно немногочисленны3, что обусловлено не только малой изученностью  источников, но и тем, что такого рода исследования предполагают значительную междисциплинарность в подходе, представляя собой «необъятное  поле для сотрудничества историков, филологов, социологов и культурных  антропологов»4, а также, добавлю, искусствоведов, психологов и специалистов по критическому богословию (агиографии). 

Методологической основой здесь могут, в том числе, послужить фундаментальные работы российских исследователей, заложившие основу для  изучения святости как одного из базовых феноменов средневековой ментальности, прямо определяющих иерархию ценностей и смыслов в социуме. Так, феномену восточно-христианской святости посвящена монография  В. Н. Топорова; восточно-христианскому юродству — работы С. А. Иванова «Византийское юродство» и «Блаженные похабы. Культурная история  юродства». Одна из глав последней монографии посвящена «восточной периферии юродства» в его ближневосточном и мусульманском преломлении, в том числе в его индийском варианте. 

Исследованию святости и юродивости в исламе, особенно в суфизме, посвящены многие исследования. Особый интерес представляет концепция «маламатийа», типологически сходная с юродством и представляющая своеобразный вид скандальной аскезы через эпатаж. В Индии эта концепция также пользовалась значительной популярностью среди местных дервишей. Еще  более вызывающим часто было поведение каландаров, скитающихся мистиков, находящихся в состоянии постоянного и страстного опьянения любовью (сукр) к богу, которые были во множестве и в Индии. 

Из числа собственно индийских явлений в этом ряду можно рассматривать адептов шиваитской школы пашупата (paśupata), получившей особенную популярность во 2-й половине I тыс. н. э., и сиддхов, расцвет движения  которых в Тамилнаду приходится на X — XV века, однако стоит отметить, что первым сиддхом в традиции устойчиво считается Тирумулар, одновременно являющийся и наянаром (№ 29 в списке Сундарара). 

С методологической точки зрения наиболее продуктивным может быть  рассмотрение всей выше обозначенной проблематики тамильской святости в  рассматриваемых нарративах, во-первых, в рамках критической агиографии, т.е. с точки зрения анализа того, как «устроены», «работают» и «эволюционируют» литературные произведения, порожденные культом святых и святынь, и, во-вторых, с точки зрения «храмового сознания». 

В. М. Лурье, вслед за одним из основоположников дисциплины И. Делеэ, определяет агиографический документ («легенду») «как всякий документ, созданный и/или распространяемый вследствие и/или для распространения соответствующего культа». По предмету почитания это может быть  агиографическая литература «о святых», «о мощах святых и других реликвиях», «о святилищах». 

Важным также является следующее положение, выдвигаемое Лурье: «агиография существует только там, где есть культ, и только в целях этого  культа», и «подобно иконографии и богослужению, но в отличие от летописи, всегда говорит на языке культа», определяя его как язык символов. 

В развитии агиографической литературы Лурье вслед за Делеэ выделяет три фазы: 

1. Бесхитростные рассказы современников; 

2. Панегирики на базе письменных и устных свидетельств, доступных  панегиристу, но недоступных нам; 

3. Passions épiques. 

Нетрудно увидеть, что все три повествования о наянарах — падигам  Сундарара, андади Намби Андар Намби и пурана Секкилара практически полностью соответствуют трем этапам развития агиографической литературы. 

39-й падигам Сундарара, несомненно, является первичным агиографическим документом — «бесхитростным рассказом современника», распространяемым для распространения информации о наянаров. Важно подчеркнуть, что это свое свойство основы канона он, по-видимому, приобрел не сразу, а только после его «чудесного» обнаружения Намби Андар Намби, и после  некоторого (иногда значительного) расширения биографических данных  бхактов на основе различных свидетельств, уже недоступных в наши дни. 

Большой интерес представляет проблема тамильского бхакти как специфической формы святости, сопряженной с юродством и с сумасшествием и  адепта, и самого бога, но именно своей сопряженностью создающая новые  формы визуальной парадигматики. 

Особая геометрия реальности — как времени, так и пространства, наиболее полно воплощенная в едином пространстве храма и храмового ритуала, была в последние годы инкорпорирована в академическое искусствознание усилиями А. М. Лидова — как иеротопия (феномен создания сакральных пространств как вида творчества и предмет исторического исследования) и Ш. М. Шукурова — как теменологии (дисциплина, изучающая храм, храмовое тело и храмовое сознание). Ими были инициированы исследования  Храма как центрального События в религиозной жизни различных культур, философии, искусстве и архитектуре.</main> 

<conclusion>Конкретные методология и исследовательские возможности такого  рассмотрения представлены как в вышеперечисленных работах, так и в монографии Д. Хадсона «Тело Бога», посвященной храму Вайкунтхи Перумаля  как модели макрокосма тамильских вайшнавов. Очевидно, что для агиографии и культа наянаров к X в. и особенно позднее, в период написания «Перия-пуранам» и создания корпуса шайва-сиддханты, таким храмом постепенно и навсегда стал Чидамбарам.</conclusion>

<bibliography>ЛИТЕРАТУРА  

Алаев Л. Б. Южная Индия. Общественно-политический строй VIII—XIII веков. М.: Институт востоковедения РАН, 2011. 

Ванина Е. Ю. Средневековое мышление: индийский вариант. М.: Восточная литература, 2007. 

Вечерина О. П. Значение феномена сумасшествия в тамильском шайва-бхакти // Психотехники и измененные состояния сознания. Сб. материалов Третьей международной  конференции (19–21 марта 2015 г., Санкт-Петербург) / Отв. редактор и составитель  С. В. Пахомов. Санкт-Петербург: Издательство РХГА, 2016. С. 281–295. 

Вечерина О. П. Семантика самоуничижения и восхваления в падигаме Сундарара «Собрание [стихов] о святых рабах [бога]» // Хула и хвала. Коммуникативные модальности исторического и культурного своеобразия / отв. ред. Е.Ю. Ванина; рук. проекта  И. П. Глушкова. М.: Наука – Восточная литература, 2017. С. 811–832. 

Дубянский А. М. Средневековая тамильская литература. Эпоха религиозной борьбы (VI – XII вв.) // Бычихина Л. В., Дубянский А. М. Тамильская литература. М.: Наука, ГРВЛ, 1987. С. 34–73. 

Дубянский А. М. Ритуально-мифологические истоки древнетамильской лирики. М.: ГРВЛ, 1989. 

Иванов С. А. Блаженные похабы: Культурная история юродства. М.: Языки славянских культур, 2005. 

Иванов С. А. Византийское юродство. М.: Международные отношения, 1994. 

Иеротопия. Сравнительное исследование сакральных пространств / ред.-сост. А. М. Лидов. М.: Индрик, 2009. 

Лурье В. М. Введение в критическую агиографию. СПб.: Axiōma, 2009. 

Пятигорский А. М. Материалы по истории индийской философии. Изд-во восточной литературы, 1962. 

Топоров В. Н. Святость и святые в русской духовной культуре. Том 1. Первый век  христианства на Руси. М.: Гнозис – Школа «Языки русской культуры», 1995. 

Храм земной и небесный / сост. и авт. предисл. Ш. М. Шукуров. Вып. 1. М.: Прогресс-Традиция, 2004; Вып. 2. М.: Прогресс-Традиция, 2009. 

Шукуров Ш. М. Образ храма / Imago Templi. М.: Прогресс-Традиция, 2002. 

Chola: Sacred Bronzes of Southern India / Catalogue / By V. Dehejia. L.: Royal Academy of Arts, 2006. P. 44–141. 

Cutler N. Songs of Experience. The Poetics of Tamil Devotion. Bloomington — Indianapolis: Indiana University Press, 1987. 

Dehejia V. Slaves of the World: The Path of the Tamil Saints. New Delhi, Munschiram  Manoharlal Publishers, 1988 (Reprinted 2002). 

Digital Tēvāram / By V. M. Subramanya Aiyar, J.-L. Chevillard, S. A. S. Sharma. Institute Français de Pondichéry — École française d’Extrême-Orient, 2007. 

Gopinatha Rao T. A. Elements of Hindu Iconography. Vol. II. Pt I–II. Delhi: Motilal  Banarsidass Publishers, 1997. 

Hudson D. D. Violent and Fanatical Devotion among the Nāyanārs: A Study in the Periya  Purāṇam of Cēkkilār // Criminal Gods and Demon Devotees: Essays on the Guardians of Popular  Hinduism / Ed. by A. Hiltebeitel. Albany: State Univ. of New York Press, 1989. P. 373‒404. 

Hudson D. D. The Body of God. An Emperor’s Palace for Krishna in Eight-Century  Kanchipuram. Oxford: Oxford University Press, 2008. 

Kinsley D. “Through the Looking Glass”: Divine Madness in the Hindu Religious Tradition // History of Religions. 1974. Vol. 13. No. 4. P. 270–305. 

McDaniel J. The Madness of the Saints: Ecstatic Religion in Bengal. Chicago: The University of Chicago Press, 1989. 

McGlashan A. R. The History of The Holy Servants of the Lord Siva. A Translation of  the Periya Purāṇam of Cēkkiḻār. Victoria: Trufford Publishing, 2006. 

McGlashan A. R. The Tiruttoṇṭar Tiruvantāti of Nambi Āṇṭār Nambi. Springer Science+Business Media B. V. Published online: 14 April 2009. 

Monius A. E. Love, Violence, and the Aesthetics of Disgust: Śaivas and Jains in Medieval  South India // Journal of Indian Philosophy. 2004. No. 32. P. 113–172. 

Orr L. Cholas, Pandyas, and ‘Imperial Temple Culture’ in Medieval Tamilnadu // The  Temple in South Asia / A. Hardy, ed. L.: British Academy, 2007. P. 109–130. 

Orr L. The Sacred Landscape of Tamil Śaivism: Plotting Place in the Realm of Devotion // Mapping the Chronology of Bhakti. Milestones, Stepping Stones, and Stumbling Stones: Proceedings of the workshop held in honour of Paṇḍit R. Varadadesikan /ed. b y V. Gillet. Pondicherry: IFP–EFEO, 2014. P. 189–220. 

Peterson I. Poems to Śiva. The Hymns of the Tamil Saints. Princeton: Princeton University Press, 1989. 

Prentiss K. P. On the Making of a Canon: Historicity and Experience in the Tamil Śivabhakti Canon // International Journal of Hindu Studies. 2001. Vol. 5. No. 1. P. 1–26. 

Prentiss K. P. Translation of the Tirumuṟaikaṇṭapurāṇam; Attributed to Umāpati  Civācāriyār // International Journal of Hindu Studies. 2001. Vol. 5. No. 1. P. 27–44. 

Shulman D. D. Songs of the Harsh Devotee. The Tēvāram of Cundaramūrttināyaṉār / transl. and annot. by D. D. Shulman. Philadelphia: University of Pennsylvania, 1990. (Studies on  South Asia). 

Smith D. The Dance of Siva: Religion, Art and Poetry in South India. Cambridge: Cambridge Univ. Press, 1998. 

Smith F. M. The Self-Possessed. Deity and Spirit Possession in South Asian Literature  and Civilization. N. Y.: Columbia Univ. Press, 2006. 

Somasundaram O., Murthy T. Siva — The Mad Lord: A Puranic Perspective // Indian  Journal of Psychiatry. 2017. No. 59 (1). P. 119–122. 

Tirumurai I‒XII — Все тексты «Тирумурей» доступны на портале проекта, посвященного тамильскому шиваизму и шайва-сиддханте — см. http://www.shaivam.org/thirumurai/ 

Vamadeva Ch. The Concept of vaṉṉaṉpu ‘violent love’ in Tamil Śaivism with Special  Reference to the Periyapurāṇam // Uppsala Studies in the History of Religions 1 (1995). Uppsala  University. 

Vasudevan G. The Royal Temple of Nataraja. An Instrument of Imperial Cola Power. 

New Delhi: Abhonav Publications, 2003. 

Vose S. M. The Violence of Devotion: Bhakti, Jains and the Periyapuranam in Telling  Early Medieval Tamil History // Culture: The Graduate Journal of Harvard Divinity School. 2006. No. 1. P. 103–126. 

Younger P. The Home of Dancing Śivaṉ: the Traditions of the Hindu Temple in  Citamparam. New York – Oxford: Oxford Univ. Press, 1995. 

Yocum G. E. Hymns to the Dancing Śiva. A Study of Maṇikkavācakar’s Tiruvācakam. 

Columbia: South Asia Books, 1982.</bibliography>
