<title>ЗАБЛУЖДЕНИЯ СПИРИТОВ</title>
<author>Рене Генон</author>

<introduction><subtitles>Происхождение спиритизма</subtitles>
Точной датой возникновения спиритизма является 1848 год. Необходимо отметить эту дату, потому что различные особенности теорий спиритов  отражают особый образ мышления, присущий эпохе ее возникновения, и потому что именно в подобные смутные времена, скорее всего, благодаря расстройству умов появляются и получают развитие феномены этого рода. Обстоятельства, сопровождающие возникновение спиритизма, достаточно хорошо известны и о них неоднократно рассказывалось, поэтому будет достаточно вкратце их напомнить, останавливаясь только на моментах, которые  являются особенно поучительными и которые, возможно, менее всего отмечались.</introduction> 

<main>Известно, что родиной спиритизма, как и многих других аналогичных  движений, является Америка. Появление первых феноменов относится к декабрю 1847 г., а случилось это в Гайдсвилле в штате Нью-Йорк, в доме, в котором поселилась семья Фокс. Фокс происходили из Германии и первоначально звались Восс. Мы упоминаем немецкое происхождение этой семьи, и  это потому, что если однажды кто-то захочет в полном объеме установить  реальные причины появления движения спиритов, то не лишним будет в  этом исследовании обратить внимание на Германию, и мы вскоре объясним, почему. К тому же, кажется, что семья Фокс играла в этом деле, по крайней  мере, в начале, сугубо невольную роль, и что даже впоследствии ее члены  были только пассивными орудиями в руках некоей силы, каковыми являются  все медиумы. Как бы там ни было, в феноменах, о которых идет речь и которые заключались в различных шумах и в перемещении предметов, не было, в  общем, ничего нового и необычного. Они напоминали те, которые во все  времена наблюдались в местах, называемых «неспокойными домами». Новизну представляла извлеченная из этого в дальнейшем польза. По прошествии нескольких месяцев появилась идея задать таинственному стучащему существу несколько вопросов, и оно на них правильно ответило. Вначале у  него спрашивали только числа, на которые он указывал чередой постоянных  постукиваний. И именно квакеру1 по имени Исаак Пост пришло в голову  называть буквы алфавита, приглашая духа определить стуком те, из которых  складывались слова, которые он хотел произнести, и таким образом он изобрел средство общения, названное spiritual telegraph. Дух заявил, что он был  неким Чарльзом Б. Росна, торговцем при жизни, убитым в этом доме и закопанным в погребе, где действительно были найдены останки. С другой стороны, было замечено, что феномены происходят, прежде всего, в присутствии девиц Фокс2, и именно так произошло открытие феномена медиумичности. Среди посетителей, количество которых все более увеличивалось, находились такие, которые стали считать, верно, или ошибочно, что обладают такой же способностью. С того времени берет свое начало modern  spiritualism, как его называли вначале. Это первое наименование, в общем, было самым точным, но ради сокращения в англосаксонских странах чаще  всего стали употреблять слово spiritualism без эпитета. Что касается термина «спиритизм», то он был чуть позже изобретен во Франции. 

Вскоре стали образовываться группы или spiritual circles, в которых появилось множество новых медиумов. Согласно принимаемым в них «сообщениям» или «посланиям», появление этого спиритического движения, имевшего своей целью установление постоянных отношений между обитателями двух миров, было подготовлено «духами» ученых и философов, которые во время своего земного существования особо занимались исследованиями электричества и различных других невесомых флюидов. Во главе этих «духов» оказался Бенджамин Франклин3, который, как утверждают, часто  давал указания касаемо развития и усовершенствования средств общения  между живыми и умершими. С самого начала ухитрились отыскать с помощью «духов» самые удобные и самые быстрые средства: отсюда вращающиеся и стучащие столики, затем алфавитные циферблаты, карандаши, прикрепленные к корзинкам или движущимся дощечкам, и другие схожие инструменты. Эксплуатация имени Бенджамина Франклина, кроме того, что это  было достаточно естественным в американской среде, является весьма показательной в свете некоторых тенденций, которые будут утверждаться в спиритизме. Сам Франклин был, конечно, здесь не при чем, но приверженцы нового движения не могли, по правде говоря, придумать ничего лучшего, чем  избрать покровительство этого «моралиста» самой немыслимой банальности. 

И на эту тему необходимо сделать еще одно замечание: спириты унаследовали кое-что из некоторых теорий, имевших хождение в конце XVIII в., эпохи, когда царила мания говорить о «флюидах» по любому поводу1. Гипотеза о «флюиде электричества», сегодня давно отвергнутая, служит образцом многих других концепций, и «флюид» спиритов так напоминает «флюид» гипнотизеров, что месмеризм2, оставаясь весьма далеким от спиритизма, в некотором смысле может рассматриваться как один из его предшественников,  внесший в определенной степени вклад в подготовку его появления. 

Семья Фокс, члены которой считали себя отныне облеченными особой  миссией распространения знаний о «спиритуалистических» феноменах, была  изгнана из Методистской епископальной церкви3, к которой она принадлежала. Впоследствии она обосновалась в Рочестере4, где феномены продолжились, и сначала она была объектом враждебности для большой части населения. Даже разразился настоящий бунт, в ходе которого членов этой семьи  чуть не избили, и их спасло лишь вмешательство квакера Джорджа Виллетса. 

Как мы видим, это второй случай, когда квакер сыграл роль в этой истории, и  это, без сомнения, объясняется некоторыми сходными чертами, которые, бесспорно, объединяют эту секту со спиритизмом: мы намекаем не только на «гуманитарные» устремления, но и также на странное «влияние», проявляющееся на собраниях квакеров и дающее о себе знать в тряске, которой они и  обязаны своим названием. Здесь есть нечто, что странным образом напоминает некоторые медиумические феномены, хотя истолкование их, конечно, другое. В любом случае, понятно, что существование сект наподобие секты  квакеров могло поспособствовать подготовке общественного сознания к  принятию первых «спиритуалистических» проявлений1. Возможно, в XVIII в. подобная связь была между подвигами бьющихся в судорогах янсенистов2 и  успехом «животного магнетизма»3. 

Вышесказанное в основном взято из рассказа американского автора, рассказа, более или менее точным воспроизведением которого впоследствии  довольствовались все прочие. Между тем, любопытно, что этим автором, ставшим историком начального периода modern spiritualism4, является г-жа  Эмма Гардинг-Бриттен5, которая была членом тайного общества, обозначаемого инициалами ГБЛ (Hermetic Brotherhood of Luxor)6, о котором мы уже  говорили в другом месте, когда речь шла о возникновении Теософского общества7. Мы полагаем, что этот факт заслуживает внимания, потому что ГБЛ, явно не принимая теорий спиритизма, тем не менее, утверждало, что имеет  самое прямое отношение к созданию этого движения. Согласно учению ГБЛ, первые «спиритуалистические» феномены были вызваны вовсе не «духами» умерших, а действующими на расстоянии живыми людьми при помощи  средств, известных лишь некоторым посвященным, и эти посвященные, якобы, являются как раз членами «внутреннего круга» ГБЛ. К несчастью, трудно  проследить историю этой организации до 1870 г., то есть именно того года, когда Гардинг-Бриттен опубликовала книгу, о которой мы только что говорили (книгу, в которой, конечно, не делается никаких намеков на то, о чем  сейчас идет речь). Вот почему некоторые полагали возможным утверждать, что, несмотря на свои претензии на большую древность, ГБЛ возникло только почти в наше время. Но, даже если это было бы правдой, то являлось бы  таковой лишь в отношении формы, в которой облеклась деятельность ГБЛ. В  конце концов, в любом случае, оно собрало наследие различных других организаций, вне всякого сомнения, существовавших до XIX в., таких как «Братство Июля», которым руководил, по крайней мере, внешне, Паскаль  Беверли Рэндольф, весьма загадочная личность, который умер в 1875 г.1 В  сущности, не так уж и важны название и форма деятельности организации, которая, возможно, действительно принимала участие в событиях, о которых  мы только что напомнили. И нам следует сказать, что утверждение ГБЛ само  по себе и независимо от обстоятельств кажется нам, по крайней мере, весьма  правдоподобным, и мы попытаемся объяснить причины этого. 

Для этого нам не кажется неуместным сформулировать некоторые общие замечания в отношении «неспокойных домов» или того, что некоторые  предлагали называть «роковыми местами». Факты этого рода совсем не редки и были известны во все времена. Примеры этого обнаруживаются в древности, также как и в Средние века и в нашу эпоху, как это подтверждает информация, сообщаемая в письме Плиния Младшего2. Между тем происходящие в подобном случае феномены проявляют совершенно замечательное постоянство. Они могут различаться по своей яркости и сложности, но при этом  носят определенные характерные черты, обнаруживающиеся всегда и повсюду. К тому же, случай Гайдсвилля не следует, конечно, рассматривать в числе  самых примечательных, так как здесь были засвидетельствованы самые простые из этих феноменов. Надлежит различать, по крайней мере, два главных  случая: в первом (а это и есть случай Гайдсвилля, если рассказанное нами является правдой) речь идет о месте, где кто-либо погиб насильственной смертью и где, к тому же, осталось спрятанным тело жертвы. Если мы указываем  на сочетание этих двух условий, то дело в том что, для древних появление  феноменов было связано с фактом, что жертва не удостоились постоянного  погребения, сопровождаемого определенными обрядами, и что, лишь совершая эти обряды после обнаружения трупа, можно заставить феномены прекратиться. Именно это можно прочитать в рассказе Плиния Младшего, и  здесь есть нечто, что заслуживало бы внимания. По этому поводу было бы  очень важно определить в точности, чем являлись «маны» для древних, и  также что они понимали под различными другими терминами, которые никоим образом не являлись синонимами, хотя современные люди почти не умеют проводить между ними различия. Исследования в этой сфере могли  бы совершенно неожиданным образом прояснить вопрос об эвокациях, к которому мы позже вернемся. Во втором случае речь не идет о манифестациях  умершего или скорее, чтобы не выяснять требующего специального рассмотрения вопроса, чего-то, что берет начало от умершего. Здесь, напротив, принимают за факт действия живого человека. В нынешние времена есть типичные примеры этого, которые были тщательно зафиксированы со всеми подробностями, и наиболее часто упоминаемый из них и ставший классическим  в некотором роде представлен явлениями, происходившими у кюре Сидевиля  в Нормандии с 1849 по 1851 гг.1, то есть чуть позже после событий в Гайдсвилле, в то время как последние были еще почти неизвестны во Франции2. В  данном случае, скажем прямо, имели место явные случаи колдовства, которые никоим образом не представляют интереса для спиритов, за исключением того, что кажутся подтверждением теории медиумичности, понимаемой в  достаточно широком смысле: необходимо, чтобы колдуну, желающему отомстить жителям дома, случилось дотронуться до одного из них, который отныне станет его бессознательным и невольным орудием и будет служить, так  сказать, «поддержкой» для действия, которое с тех пор сможет осуществляться на расстоянии, но только в присутствии этого пассивного «субъекта». 

Это не медиум в том смысле, в котором его понимают спириты, потому что  действия, средством которых он выступает, имеют другое происхождение, но  некоторая аналогия прослеживается и, по крайней мере, можно предположить, не делая чрезмерных уточнений, что силы того же самого порядка вовлечены в игру во всех этих случаях. Именно это утверждают современные  оккультисты, исследовавшие эти явления и, надо сказать, в большей или  меньшей степени находящиеся под влиянием теории спиритов. На самом деле, с тех пор как существует спиритизм, когда где-либо обнаруживается неспокойный дом, в силу предвзятой идеи начинают искать медиума и в конце  концов охотно всегда находят одного или даже нескольких. Мы не хотим  сказать, что это было всегда неправильно, но есть также многочисленные  примеры целиком пустынных мест и покинутых домов, где феномены «беспокойства» происходили в отсутствие какого-либо человеческого существа, и нельзя утверждать, что случайные свидетели, наблюдавшие их зачастую  лишь издали, играли в данных случаях роль медиумов. Маловероятно, что  законы, в соответствии с которыми действуют определенные силы, какими без медиума принадлежит к первому из выделенных двух случаев. У колдуна  не было бы никакой причины браться за необитаемое место, и к тому же возможно, что для своей деятельности он имел потребность в условиях, которые  совершенно не требовались для самопроизвольно происходящих феноменов, в то время как эти феномены и с одной стороны, и с другой внешне мало отличимы друг от друга. В первом случае, когда имеет место настоящее «беспокойство», появление феноменов привязано к самому месту, где случилось  преступление или несчастный случай и где определенные силы постоянным  образом присутствуют в концентрированной форме. А стало быть, именно на  этом месте в таком случае наблюдателям следовало бы преимущественно сосредоточить свое внимание. Нет ничего невозможного в том, что действие  сил, о которых идет речь, становится иногда еще более мощным в присутствии людей, наделенных определенными способностями. Возможно, именно  таким образом и обстояло дело в Гайдсвилле, если все же допустить, что  факты были сообщены в точности, в чем у нас, впрочем, нет особых оснований сомневаться. 

В этом случае, который кажется объяснимым «чем-то», что мы не  определили, и что происходит от умершего, но что, конечно, не является его  духом, если под духом понимать высшую часть существа, должно ли это  объяснение исключить любую возможность вмешательства живых людей? 

Мы не считаем это обязательным и не видим, отчего ранее существовавшая  сила не могла бы быть управляема и используема некоторыми людьми, которым известны ее законы. Кажется, скорее, что это должно быть относительно  более легким, чем действовать там, где ранее не существовало никакой силы  этого рода, что, однако, и делает простой колдун. Естественно, следует предположить, что «адепты», если использовать ставший достаточно распространенным термин розенкрейцеров, или посвященные высокой ступени располагают средствами действия, превосходящими средства колдунов и к тому  же весьма отличными от них, не говоря о цели, которую они себе ставят. В  этом последнем отношении следовало бы заметить также, что могут иметься  посвященные многих видов, но в данный момент мы рассматриваем самый  общий случай. В странной речи, которую она произнесла в 1898 г. перед собранием спиритов (длинную цитату, из которой мы привели в нашей истории  теософизма1), г-жа Анни Безант утверждала, что «адепты», вызвавшие появление «спиритуалистского» движения, воспользовались «душами умерших». 

Так как она ставила своей целью попытку сближения со спиритами, кажется, что она с большей или меньшей долей искренности использовала это выражение «души умерших» в том смысле, который они в него вкладывают. Но мы, не имея никакого тайного «политического» намерения, вполне можем  понимать его совершенно другим образом, как обозначающее просто то «нечто», о котором мы ранее говорили. Нам кажется, что эта интерпретация  намного лучше, чем какая-либо другая, соответствует тезису ГБЛ. Конечно, это не самое важное для нас, но эта констатация побуждает нас думать, что  члены организации или, по крайней мере, ее руководители по-настоящему  знали, как им быть по этому вопросу. В любом случае, они знали это, конечно, лучше, чем г-жа Безант, чье мнение, несмотря на исправление, которое  она внесла, не было намного более приемлемо для спиритов. К тому же, мы  полагаем, что в данном случае желание «адептов» в строгом смысле этого  слова вмешаться преувеличено, но повторим: возможно, что посвященные, какими бы они ни были, вызвали феномены в Гайдсвилле, воспользовавшись  благоприятными условиями, которые они там обнаружили, или же они, по  крайней мере, придали определенную четкую направленность этим феноменам, после того как они начали происходить. Мы ничего не утверждаем в  этом отношении, но только говорим, что в этом нет ничего невозможного, хотя некоторые могут так считать. Однако мы добавим, что есть и еще одна  гипотеза, которая может показаться более простой, что не обязательно означает ее большей достоверности: возможно, что агенты заинтересованной организации, будь ли то ГБЛ или какая-либо другая, довольствовались тем, что  извлекли выгоду из произошедшего, чтобы создать «спиритуалистское» движение, действуя посредством чего-то вроде внушения на жителей и гостей  Гайдсвилля. Эта последняя гипотеза представляет для нас минимум вмешательства, и необходимо принять, по крайней мере, этот минимум, так как без  этого не было бы никакой правдоподобной причины для того, чтобы случай  Гайдсвилля имел последствия, которые никогда не имели другие аналогичные случаи, происходившие ранее. Если бы такой случай сам по себе явился  бы условием, необходимым для появления спиритизма, он, бы, конечно, произошел бы в намного более отдаленную эпоху. Впрочем, мы почти не верим  в возможность самопроизвольного появления движений, будь ли то в политической сфере или в религиозной, или в той достаточно плохо поддающейся  четкому определению области, которой мы сейчас занимаемся. Всегда необходим толчок, хотя люди, становящиеся впоследствии видимыми главами  движения, могут в такой же мере ничего не знать о его происхождении, что и  все остальные. Но весьма трудно сказать в точности, каким образом все происходит в случае этого рода, так как очевидно, что эта сторона событий не  получает отражения на страницах протоколов, и именно поэтому историки, которые хотят во что бы то ни стало опираться лишь на письменные документы, не имеют никакого представления об этом и предпочитают это просто-напросто отрицать, в то время как, возможно, именно это является самым  важным. Эти последние размышления имеют в наших представлениях очень  общее значение. Мы ограничимся этим, чтобы чересчур сильно не отклонятся от темы и без промедления вернемся к тому, что особо касается происхождения спиритизма. 

Мы упоминали, что случаи, подобные случаю Гайдсвилля, происходили и в более ранние времена. Самый похожий из всех имел место в 1762 г. в  Диббельсдорфе в Саксонии, где «стучащий призрак» точно таким же образом  отвечал на задаваемые ему вопросы1. Если бы не понадобилось ничего другого, спиритизм вполне мог возникнуть при данных обстоятельствах, тем более что событие имело достаточный отклик, чтобы привлечь внимание властей и ученых. С другой стороны, за несколько лет до возникновения спиритизма д-р Кернер опубликовал книгу, посвященную случаю «ясновидицы из  Префорста», г-жи Хауфе, вокруг которой происходили многочисленные феномены такого же рода. Отметим, что этот случай, как и предшествующий,  имел место в Германии и, хотя таковые были во Франции и других странах, это одна из причин, по которой мы указали на немецкое происхождение семьи Фокс. По этому поводу интересно указать на другие сходные моменты: во второй половине XVIII в. некоторые ветви высокой немецкой масонерии в  особенности практиковали эвокации. Самой известной историей из этой области является история Шрепфера, покончившего с собой в 1774 г. Тогда говорили не о спиритизме, но о магии, что совершенно разные вещи, как мы  поясним впоследствии. Но, тем не менее, правда, что практики этого рода, будучи популяризированы, могли бы предопределить появление движения  наподобие движения спиритов из-за ложных представлений, которые бы широкая общественность неизбежно себе составила на эту тему. Несомненно, что также в Германии с начала XIX в. существовали другие тайные общества, не имевшие масонского характера и наряду с гипнозом также занимавшиеся  магией и эвокациями. Между тем, ГБЛ или то, чему это общество пришло на  смену, как раз поддерживало отношения с некоторыми из этих организаций. 

На этот последний момент можно обнаружить указания в анонимном труде  под названием «Ghostland»2, который был опубликован под эгидой ГБЛ и который некоторые даже сочли возможным приписать г-же Гардинг-Бриттен. 

Что касается нас, мы не думаем, что она на самом деле являлась его автором, но, по крайней мере, вероятно, что именно она занималась редактированием  этого труда3. Мы полагаем, что есть основания направить в это русло исследования, чей результат мог бы быть весьма важен для того, чтобы прояснить  определенные темные места. Если, однако, движение спиритов сначала было  запущено не в Германии, а в Америке, то дело в том, что в этой последней  стране среда более благоприятная, чем где-либо еще, как это к тому же подтверждает появление множества сект и «неоспиритуалистических» школ, которое можно наблюдать здесь с того времени и которое сейчас продолжается  больше, чем когда-либо. 

Нам остается здесь поставить последний вопрос: какую цель поставили  себе вдохновители modern spiritualism’а при его зарождении? Кажется, что  само название, которое было дано тогда этому движению, указывает на это  достаточно ясным образом: речь шла о борьбе против распространения материализма, действительно достигшего в эту эпоху своего наибольшего размаха, которому таким образом хотели сделать нечто вроде противовеса. Привлекая внимание к феноменам, которым материализм, по крайней мере, обычный материализм, оказался не в состоянии дать удовлетворительное  объяснение, с ним боролись некоторым образом на его собственной территории, что имело смысл лишь в современную эпоху, так как материализм в  собственном смысле этого слова имеет совершенно недавнее происхождение, также как и вызванное им состояние умов, которое придает феноменам и их  наблюдению почти исключительную важность. Если цель была именно такой, как мы ее только что определили, ссылаясь, к тому же, на утверждения  ГБЛ, то сейчас как раз самое время напомнить сказанное нами мимоходом  выше, что существуют посвященные весьма разных видов, могущие оказаться часто не в ладах друг с другом. Таким образом, среди упомянутых нами  немецких тайных обществ встречаются исповедующие, напротив, совершенно материалистические теории, хотя материализм их странным образом более широкий, чем материализм официальной науки. Конечно, когда мы говорим о посвященных, как мы это делаем в данный момент, мы не используем  это слово в его самом высоком значении, но просто хотим обозначить им  людей, обладающих определенными знаниями, не являющимися всеобщим  достоянием. Именно поэтому мы позаботились о том, чтобы уточнить, что в  предположении о заинтересованности «адептов», по крайней мере, прямой, в  создании спиритического движения, вероятно, скрывается заблуждение. Это  замечание позволяет понять, что между различными школами существуют  противоречия и разногласия. Мы говорим, естественно, лишь о школах, обладающих реальными и серьезными знаниями, хотя и относительно низкого  уровня, и нисколько не похожих на многочисленные формы «неоспиритуализма», эти последние явились бы скорее подделкой. Теперь возникает еще  один вопрос: порождать спиритизм, чтобы бороться против материализма  это, в сущности, опровергать заблуждение при помощи другого заблуждения, стало быть, зачем же так делать? Возможно, по правде говоря, что движение, находясь в процессе распространения и популяризации, быстро сбилось с пути, что оно вышло из-под контроля своих вдохновителей и что спиритизм  отныне принял характер, почти не отвечавший их намерениям. Когда хочешь  заняться делом популяризации, следует ожидать происшествий подобного  рода, которые практически неизбежны, так как есть вещи, которые без серьезных последствий нельзя делать доступными первому встречному, и эта популяризация всегда чревата последствиями, которые почти невозможно  предвидеть. И в нашем случае, даже если зачинатели в определенной степени  предвидели эти последствия, они могли еще полагать – верно или ошибочно – что это является меньшим злом по сравнению с тем, которому нужно воспрепятствовать. Что касается нас, то мы не думаем, что спиритизм менее  вредоносен, чем материализм, хотя чинимый им вред носит совершенно иной  характер. Но кто-то может по-другому смотреть на вещи и даже полагать, что  сосуществование этих двух противоположных заблуждений, ограничивающих, так сказать, друг друга, предпочтительнее, чем свободное распространение одного из них. Возможно даже, что многие философские течения, настолько разные, насколько это возможно, имели аналогичный источник  происхождения и были призваны играть свою роль в чем-то наподобие игры  равновесия, отличающей весьма специфическую политику, и при таком порядке вещей было бы самой большой ошибкой ограничиваться внешней оболочкой. Наконец, даже если общественная деятельность любого масштаба  может осуществляться лишь в ущерб истине, некоторые достаточно легко  сделают выбор в ее пользу, возможно, слишком легко. Известно изречение: vulgus vult decipi1, которое некоторые дополняют так: ergo decipiatur2, и это  еще одна черта, более часто встречающаяся, чем можно было бы полагать, этой упомянутой нами политики. Стало быть, возможно сохранять истину  для себя и одновременно распространять заблуждения, известные в качестве  таковых, но которые можно счесть выгодными. Добавим, что здесь возможна  совершенно иная позиция, заключающаяся в том, чтобы говорить истину  тем, кто способен ее понять, не слишком беспокоясь об остальных. Эти противоположные позиции, возможно, обе имеют свое оправдание в соответствии с обстоятельствами. И вероятно, что лишь первая открывает простор  для самого широкого действия. Но перед нами результат, в котором не все  заинтересованы в равной степени, и вторая более отвечает интересам чисто  интеллектуального плана. Как бы там ни было, мы не выносим оценки, мы  лишь, насколько это возможно, приводим заключения на основании определенных дедуктивных размышлений, которые мы не можем изложить здесь  целиком. Это увлекло бы нас очень далеко в сторону, и спиритизм показался  бы на этом фоне совершенно второстепенным случаем. К тому же, мы не  претендуем на полное разрешение всех вопросов, которые мы вынуждены  поднять. Однако мы можем утверждать, что на тему, затронутую нами в этой  главе, мы сказали намного больше, чем было сказано когда-либо до сих пор. 

Истоки спиритизма во Франции  После 1850 г. modern spiritualism распространился повсюду в Соединенных Штатах благодаря пропаганде, в которой, как замечено, особенно отличились социалистические газеты. В 1852 г. «спиритуалисты» провели в  Кливленде1 свой первый всеобщий конгресс. И именно в том же году новая  вера появилась в Европе: сначала американские медиумы привезли ее в Англию, и оттуда в следующем году она достигла Германии, а затем и Франции. 

Однако в ту пору в этих странах не было ничего сравнимого с ажиотажем, вызванным спиритизмом в Америке, где на протяжении около десятилетия  феномены и теории были предметом самых пылких и яростных споров. 

Именно во Франции, как мы уже упоминали, впервые стали использовать термин «спиритизм», и это новое слово служило для обозначения чегото, что, продолжая основываться на тех же самых феноменах, в действительности достаточно отлично, если говорить о теории, от того, чем до тех пор  являлся modern spiritualism американцев и англичан. Не раз было подмечено, что идеи, излагаемые в «сообщениях», продиктованных мнимыми «духами», в основном соответствуют мнениям, распространенным в среде, где эти «сообщения» создаются и где, естественно, они принимаются только с большей  долей готовности. Это наблюдение позволяет понять, по крайней мере, частично, каков подлинный источник их происхождения. Итак, учения «духов» во Франции не совпадали с аналогичными учениями в англосаксонских странах по целому ряду вопросов, и пусть они и не относятся к тому, что мы  включили в общее определение спиритизма, тем не менее, эти вопросы важны. Самое большое различие заключается во введении идеи реинкарнации, которую французские спириты превратили в настоящую догму, в то время  как почти все остальные отказались ее принять. Добавим к тому же, что  прежде всего именно во Франции почти с самого начала почувствовали  необходимость в собирании полученных «сообщений», так чтобы формировать из них канонический свод. Это вызвано тем, что здесь существовала одна французская спиритическая школа, обладающая определенным единством, по крайней мере, в начале, так как это единство было очевидно трудно  поддерживать, и впоследствии произошло несколько расколов, давших рождение стольким новым школам. 

Основателем французской спиритической школы или, по крайней мере, тем, кого его приверженцы согласны рассматривать в качестве такового, являлся Ипполит Ривайль. Он был школьным учителем из Лиона, учеником  швейцарского педагога Песталоцци2, оставившим преподавание, чтобы приехать в Париж, где он на протяжении некоторого времени руководил театром  Фоли-Мариньи. По совету «духов» Ривайль взял кельтское имя Аллана  Кардека, которое, как предполагается, принадлежало ему в его прошлой  жизни. Именно под этим именем он опубликовал ряд работ, которые для  французских спиритов были самой основой их учения и которые навсегда остались таковыми для большинства из них1. Мы говорим, что Ривайль  опубликовал эти труды, но не то, что он написал их в одиночку. На самом  деле, их редактирование, а затем основание движения спиритов во Франции  являлись продуктом творчества целой группы, которую, в общем, он только  представлял. Книги Аллана Кардека представляют собой нечто вроде коллективного творчества, плодом совместной работы, и под этим мы подразумеваем нечто иное, чем сотрудничество с «духами», провозглашенное самим  Алланом Кардеком, который заявлял, что составил их при помощи «сообщений», полученных им и другими, и что его к тому же контролировали, просматривали и поправляли «высшие духи». Поскольку, по мнению спиритов, человек совсем мало меняется после смерти, нельзя доверять словам всех «духов» подряд: среди них есть такие, которые могут нас обманывать, будь  ли то по злому умыслу или по простому невежеству, и именно этим пытаются объяснять наличие противоречивых «сообщений». Однако позволительно  спросить, чем «высшие духи» отличаются от остальных? Как бы там ни было, существует мнение, которое достаточно распространено даже среди спиритов и являющееся целиком ошибочным: согласно этому мнению Аллан  Кардек, якобы, написал свои книги, находясь под загадочным влиянием. Истина заключается в том, что он никогда не был медиумом, а напротив, был  гипнотизером (мы говорим, напротив, потому что эти два качества кажутся  несовместимыми), и именно благодаря своим «объектам» он получал «сообщения». Что касается «высших духов», которые их исправляли и согласовывали, то все они не были «развоплощенными». Сам Риваиль не чурался этой  работы, но вряд ли он выполнил самую большую ее часть. Мы думаем, что  заслугу упорядочивания «документов с того света», как говорили, следует  прежде всего отнести на счет ряда членов сформировавшейся вокруг него  группы. Однако вероятно, что большинство среди них предпочли, по разным  причинам, чтобы это сотрудничество осталось неизвестным общественности,  и к тому же информация, что в составе группы были профессиональные писатели, возможно, вызывала сомнение в подлинности «посланий» или, по  крайней мере, в точности, с которой они были воспроизведены, хотя их  стиль, впрочем, был далек от изысканности. 

Мы полагаем уместным привести здесь касательно Аллана Кардека и  той манеры, в которой было создано его учение, то, что написал знаменитый  английский медиум Данглас Хоум2, казавшийся часто более разумным, чем  многие другие спириты: «Я отношу учение Аллана Кардека к заблуждениям  этого мира, и у меня твердые основания для этого <…> Я никоим образом не ставлю под сомнение его совершенную искренность <…> Его искренность  напускала гипнотическое облако на чувствительное сознание тех, кого он  называл своими медиумами. Их пальцы переносили на бумагу таким образом  по необходимости внушаемые мысли, и Аллан Кардек получал свои собственные теории в виде сообщений, отправленных из мира духов. Если учения, переданные в такой манере, действительно имели своим источником великие умы, которые, если ему верить, являлись их авторами, то приняли ли  бы они форму, в которой мы их видим? Где Ямвлих1 так хорошо выучил современный французский? И как Пифагор мог так полностью забыть греческий, свой родной язык? <…> Я никогда не сталкивался ни с одним случаем  гипнотического ясновидения, когда подверженный гипнозу человек не отражал бы прямым или непрямым образом мысли гипнотизера. Поразительное  подтверждение этому представил сам Аллан Кардек. Находясь под влиянием  его могучей воли, его медиумы были настоящими пишущими машинами, рабски воспроизводившими его собственные мысли. Если иногда опубликованные тексты не соответствовали его желаниям, он по своему усмотрению  исправлял их. Известно, что Аллан Кардек не был медиумом. Он только гипнотизировал или психологизировал» (пусть нам простят этот неологизм) более впечатлительных, чем он, людей»2. Все это совершенно верно, за исключением того, что правка «учений» – это дело рук не одного Аллана Кардека, но всей его группы. Тем более, на содержание самих «посланий» могли уже  повлиять другие люди, присутствовавшие на сеансах, так как мы поясним это  Среди сотрудников Аллана Кардека, которые не были простыми «объектами», некоторые были наделены различными медиумическими способностями. В частности, среди них был один, обладавший любопытным талантом «медиума-рисовальщика». На эту тему мы отыскали в статье, вышедшей в 1859 г., два года после публикации «Книги духов», отрывок, который, полагаем, будет интересным воспроизвести, учитывая личность, о которой идет речь: «Несколько месяцев назад с десяток личностей, принадлежащих к изысканному и образованному обществу, некоторые из которых даже имели имя в литературе, собрались в салоне в Сен-Жерменском предместье, чтобы понаблюдать, как медиум, присутствующий на сеансе, но находящийся под влиянием и  руководимый <…> Бернаром Палисси3, выполняет вручную пером рисунки. Я  говорю на самом деле: M. S., перо в руке, перед ним лист белой бумаги, но без  замысла какого-либо художественного сюжета, вызвал знаменитого горшечника. Тот явился и придал его пальцам последовательность движений, необходимых, чтобы выполнить на бумаге рисунки изысканного вкуса, с очень богатым декорированием, безупречного и тонкого мастерства, на одном из которых изображен, если угодно, дом, в котором Моцарт живет на планете Юпитер!1 Следует добавить, чтобы предупредить какое-либо ошеломление, что  Палисси оказался соседом Моцарта по этому удаленному месту, так как он  очень точно указал на медиума. К тому же, не вызывает сомнений, что этот  дом принадлежит великому музыканту, так как он целиком украшен изображениями музыкального ключа <…> На других рисунках также изображены  здания, возведенные на различных планетах. Одно из них принадлежит деду  M. S. <…> Тот говорит о том, чтобы собрать все рисунки в альбом, и это будет  буквально альбом другого мира»2. Этот M. S., который помимо своего странного художественного творчества, был одним из самых верных сотрудников  Аллана Кардека, никто иной как знаменитый драматург, Викторьен Сарду3. К  этой же группе принадлежал другой драматург, гораздо менее известный  ныне, Эжен Ню, но он впоследствии в некоторой степени отдалился от спиритизма4, и он также являлся одним из первых французских приверженцев Теософского общества. Упомянем еще, тем более что он, вероятно, остается в  числе последних доживших до наших дней членов первой организации, носившей название «Парижское общество спиритических исследований», г-на  Камиля Фламмариона5. Правда, он, бывший в ту пору совсем молодым, пришел лишь чуть позже. Но трудно оспорить, что спириты считали его своим человеком, так как в 1869 г. он произнес речь на похоронах Аллана Кардека. Однако г-н Фламмарион иногда заявлял, что он ничего общего не имеет со спиритами, но делал это в несколько скованной манере. Тем не менее, его труды  достаточно ясно показывают его устремления и его симпатии. Мы имеем здесь  в виду его труды в общем, а не только те, которые особо посвящены исследованию феноменов, именуемых «психическими». Эти последние представляют  собой прежде всего сборники наблюдений, в которых автор, несмотря на свои  претензии на «научность», описал, впрочем, много случаев, не прошедших  никакой серьезной проверки. Добавим, что его спиритизм, явный или нет, не  помешал г-ну Фламмариону быть почетным членом Теософского общества со  времени его появления во Франции1. 

Если в спиритических кругах и имеется некая «интеллектуальная» прослойка, то она представляет собой лишь незначительное меньшинство, и можно  спросить, как случилось, что у всех спиритических книг, начиная с трудов Аллана Кардека, обнаруживается столь низкий уровень. Полезно в этом отношении напомнить, что всякое коллективное творчество отражает, прежде всего, образ мышления наименее развитых членов группы, которые его произвели. 

Сколь бы странным это не показалось, однако это замечание знакомо всем тем, кто хоть немного изучал «психологию толпы». В этом, без сомнения, заключается одна из причин, по которым мнимые «откровения с того света» в основном  представляют собой набор банальностей, так как в большинстве случаев они  являются продуктом коллективного творчества, и так как они служат основой  для всего остального, эта черта естественно обнаруживается во всех произведениях спиритов. Тем более, спириты-«интеллектуалы» являются, прежде всего, литераторами. Мы можем указать здесь на пример Виктора Гюго, который во  время своего пребывания в Джерси был обращен в спиритизм г-жой де Жирарде2. У писателей чувства чаще всего доминируют над разумом, а спиритизм  есть прежде всего нечто сентиментальное. Что касается ученых, которые, взявшись за изучение феноменов без предвзятых идей, были вынуждены более или  менее извращенным и скрытым образом принять взгляды спиритов (мы не имеем здесь в виду г-на Фламмариона, являющегося скорее популяризатором, но  ученых, пользующихся более серьезной и прочно установившейся репутацией), у нас еще будет возможность вернуться к их случаю, но мы можем сразу сказать, что, учитывая их специализацию, компетентность этих ученых оказывается ограниченной узкой сферой, и что вне этой сферы их мнение имеет не больше ценности, чем мнение первого встречного. К тому же, интеллектуальность в  строгом смысле этого слова совсем мало связана с качествами, требуемыми для  того, чтобы преуспеть в экспериментальных науках в том виде, как их понимают и практикуют современные люди.

Но вернемся к истокам французского спиритизма: здесь можно проверить то, что мы утверждали прежде, а именно, что «сообщения» соответствуют  мнениям принимающей их среды. А первые приверженцы новой веры привлекались, прежде всего, из среды социалистов-участников событий 1848 г.3 Известно, что они в большинстве своем были «мистиками» в худшем значении этого слова или, если угодно, «псевдо-мистиками». Итак, было совершенно  естественно, что эти социалисты пришли к спиритизму, даже еще до того, как  его доктрина была разработана, и так как они повлияли на ее разработку, то  впоследствии обнаружили в ней не менее естественным образом свои собственные идеи, отраженные в этих подлинных «психических зеркалах», которые представляют собой медиумы. Ривайль, принадлежавший к масонству, в  его среде мог водить знакомство со многими лидерами социалистических течений и, вероятно, читал работы тех, кого он не знал лично. Именно отсюда  берут свое начало большинство идей, которые выдвигали он и его группа, и  именно, как мы уже имели возможность отметить это в другом месте, идея реинкарнации. В этом отношении мы указывали на определенное влияние Фурье1 и Пьера Леру2. Некоторые современники не упустили такое сопоставление, и  среди них д-р Дешамбр3 в статье, отрывок из которой мы уже процитировали  выше. Касаясь манеры, в которой спириты рассматривают иерархию высших  существ4 и напомнив об идеях неоплатоников5 (которые, впрочем, намного более далеки от представлений спиритов, чем он мог себе представить), он добавляет следующее: «Невидимым наставникам г-на Аллана Кардека не было  бы нужды беседовать в воздухе с духом Порфирия6, чтобы знать так много об  этом. Им хватило бы пообщаться несколько минут с г-ном Пьером Леру, возможно, более доступным, или еще с Фурье7. Изобретателю фаланстера польстило бы сообщить им, что наша душа будет облекаться во все более и более  эфирное тело по мере своего прохождения восьми сотен жизней (округленно), которые ей суждены». Затем, говоря о «прогрессистской» концепции или, как  бы сказали скорее сегодня, «эволюционистской»8, с которой тесно связаны  представления о реинкарнации, тот же самый автор вдобавок утверждает: «Это  учение весьма напоминает учение г-на Пьера Леру, для которого проявления всеобщей жизни, к которым он сводит жизнь индивида, в каждом новом существовании представляют только еще одну ступень прогресса» 1. Эти представления были настолько важны для Аллана Кардека, что он выразил их в фразе, которую он некоторым образом сделал своим девизом: «Рождаться, умирать, снова рождаться еще и развиваться беспрестанно, таков закон». Нетрудно было  бы обнаружить немало другого сходства по второстепенным вопросам, но в  данный момент речь не идет о том, чтобы продолжить тщательное исследование спиритических теорий, и сказанного сейчас нами достаточно, чтобы показать, что если американское «спиритуалистическое» движение было в действительности вызвано живыми людьми, то точно так же «воплощенным» духам  принадлежит заслуга разработки учения французских спиритов, прямо – Аллану Кардеку и его сотрудникам, и косвенно – более или менее «философским» влияниям, действовавшим на них, но на этот раз участвовавшие в этом вообще  не являлись посвященными, даже низшего уровня. По названным нами причинам мы не собираемся продолжать прослеживать историю спиритизма на всех  этапах его развития, но вышеприведенные замечания исторического характера, так же как и объяснения, причиной которых они являлись, были необходимы  для понимания дальнейшего изложения.</main> 

<bibliography>ЛИТЕРАТУРА  

Книги и статьи, упоминаемые в тексте Р. Генона  Cardec A. Le livre des Esprits. Paris: Germer Baillière, 1856. 

Dechambre A. La Doctrine spirite // Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie. 1859 T. VI. № 39–40. P. 625–630. 

Fourier Ch. Théorie des quatre mouvements. Leipzig; [Lyon]: [Pelzin], 1808. 

Eudes de M. J. Pneumatologie. Des esprits et de leurs manifestations fluiques (Paris: H. Vrayet de Surcy, 1854), 

Hardinge-Britten E. History of modern American spiritualism. London: J. Burns, 1869. 

Miettes de I 'histoire. Paris, Pagnerre, 1863. 

Nus E. Choses de l’autre monde. Paris: Dentu, [1880]. 

Nus E. Les Grands Mystères. Paris, Noirot et Co., 1866. 

Nus E. À la recherche des destinées. Paris: E. Flammarion, (1891). 

Sedir P. Histoire des Rose-Croix. Paris: Collection des hermétistes, 1910. 

Периодические издания, упоминаемые в тексте Р. Генона  Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie. Revue Spirite. 
</bibliography>
