<title>ЭЗОТЕРИЧЕСКИЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ О ПРОСТРАНСТВЕ  В «МАГИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФИИ» ЕВГЕНИЯ ГОЛОВИНА</title>
<author>Е. Н. Куликовская, А. А. Соломонова</author>

<introduction>Подходы к эзотеризму иногда подразделяют на «внешние» для него — философско-научный и религиозно-критический — и «внутренние» — традиционалистский и оккультистский (Рене Генон, Елена Блаватская, Мэнли  Палмер Холл). При этом труды, в которых применяется «внутренний» подход, сами по себе представляют особый интерес для исследователя, работающего в рамках научно-философского метода. Рефлексия последователя эзотерического учения над собственными взглядами способна выполнить функцию своеобразного указателя на пути культурфилософской, религиоведческой и социологической экспликации эзотеризма. 

С этой точки зрения в отечественной истории эзотеризма наиболее заметным нам представляется «южинский» кружок. Не только за счет известности (зачастую скандальной) участников сообщества, среди которых были  Юрий Мамлеев, Александр Дугин, Гейдар Джемаль, но и за счет глубокого  осмысления южинцами западной эзотерической, в особенности герметикоалхимической традиции, как в зеркале, отразившейся в эссеистике Евгения  Головина, являвшегося, по выражению Дмитрия Быкова, «одной из самых  популярных фигур московской алхимии» и «опасным человеком для тех, у  кого не было иммунитета к оккультным практикам».</introduction> 

<main>Влияние Е. Головина на остальных участников клуба действительно  сложно переоценить. А. Дугин и Г. Джемаль называли Головина своим учителем. Но было бы ошибкой выводить значение Головина для эзотериологии  из этого влияния. Евгений Всеволодович был в первую очередь мыслителемметафизиком. Он дал квалифицированную интерпретацию герметикоалхимического символизма, опираясь на неоплатонические категории, проясняя их, в свою очередь, при помощи собственной системы координат — «магической географии», которая, через географию «сакральную», восходит  к своему подлинному началу — к мифу. 

В своих эссе Головин уделяет мифологии немалое внимание, несмотря  на свое убеждение в том, что современный человек никогда не сможет понять миф до конца. Однако при помощи мифа можно понять самого Головина — миф просматривается сквозь текст как некая архаическая структура, кристаллическая решетка, на основе которой строится вся эзотерическая реальность, «магическая география». 

В эссе «О магической географии» Головин ввел этот термин, проведя  различие между географией магической и сакральной. Магическая география — это особый, эзотерический способ видения мира. Основными ее принципами являются восприятие Земли как живого существа, Матери-Геи, и доверие к «своим органам чувств». Этот способ используется эзотериком для преодоления ньютоно-картезианской парадигмы, монотеизма, научного позитивизма, которые воспринимаются как непригодные для исследования истинной реальности. 

Истинная реальность, по Головину, развертывается между двумя полюсами — Севером и Югом. Это противопоставление есть античный гилеморфизм, противополагание духа и материи: Север соотносится с эйдетическим, мужским началом, Юг — с материальным-женским. Головин не просто мыслит как неоплатоник — он ощущает свою преемственность, рефлексирует  над неоплатонической традицией, приспосабливая мысли Плотина, Ямвлиха, Гиерокла Александрийского к реалиям XX столетия. Однако мы считаем, что  такая организация «внутреннего пространства» у Головина восходит еще к  фольклорным мифопоэтическим представлениям: согласно В. Н. Топорову, они сводимы в универсальный знаковый комплекс (УЗК) — «Мировое Дерево», которое организуют оппозиции: центр-периферия, правое-левое, северюг и т. д., при этом все члены одного ряда оппозиций, как указывает Топоров, являются синонимами1. Космогония, начавшись с центра, продолжается  дуализацией, разделением на субъект и объект: отделением неба от земли, суши от вод. 

Между этими полюсами Головин располагает все явления окружающей  действительности, исторические процессы, литературные произведения. Экстраверсия, коллективность, рациональность, стабильность тяготеют к Югу; интроверсия, индивидуализм, неожиданность, случайность — к Северу. Пантеизм соотносится с Севером, в то время как монотеизм, с его резким противопоставлением добра и зла, — признак «южной ориентации бытия». Но и  само дуалистическое мышление, в плену которого находится современный  человек, есть признак «Зюйда». Парадоксально — Южный полюс возникает  только как результат двойственности, которой подвержена современная цивилизация. «Золотой век» дуализма не знал — поэтому, согласно Головину, «раньше» существовали только центр и периферия — сакральное пространство Северного полюса, организованное в соответствии с Божественной волей, и произвольные, хаотические формации неупорядоченной материи на  максимальной удаленности от центра, где Космос смыкается с Хаосом. 

Именно на преодоление двойственности должны быть направлены усилия  эзотерика, образ которого Головин рисует как образ мореплавателя, путешествующего в «стихии Воды», внутреннем пространстве микрокосма. 

Метафизика эзотерического «пути» также находит параллели в мифологических системах. В фольклорных текстах путь может вести как к центру через периферию (в волшебной сказке — темный лес, избушка Бабы-Яги), так и напрямую к центру1. См., например, текст русского заговора: «Стану, благословясь, пойду, перекрестясь, из дверей в двери, из ворот  в ворота, выйду в чистое поле, пойду далеким-далеко к окиян-морю. В окиянморе бел латырь-камень, на этом камне нет ни крови, ни ольхи, ни опухоли. 

Так бы и у моего младеня (имя рек) не болело, не тянуло, ни в жилье, ни в  суставах, ни в костях, ни в мозгах, ни в буйной голове, ни в горячей крови. 

Центр отмечен латырь-камнем (алтарем): к нему ведет прямой путь «из  дверей в двери, из ворот в ворота» и его достижение обеспечивает исполнение желаемого (здесь — защиту от недугов). 

Выше мы указали на соответствие Севера – центру, Юга – периферии. 

Таким образом, можно говорить о параллели между двумя вариантами пути в  традиционных текстах и двумя направлениями — на Север и на Юг — у Головина, представляющими собой «географическую интерпретацию» алхимического символизма «сухого» и «влажного» путей соответственно. 

«Северный» путь к Мировой оси у Головина предстает как путь «сухой». Это путь героя, предполагающий аскезу и освобождение от доминантной позиции тела по отношению к высшей природе путем самодисциплины:  на этом пути «жизненный принцип сам освобождается посредством собственной энергии». 

«Южный» путь связывается со сказочным путешествием в «в тридевятое царство», и одновременно является нисхождением в подземный мир. По  Головину, это «путь погружения в мать-природу, матку» с целью обрести новое рождение. Путь на «Юг» ассоциируется с безграничным отчаянием и сопоставим с «пребыванием во чреве кита», символической смертью — инициатическим испытанием, распространенным во многих традициях: «это этап  интенсивного переживания гибели, безысходности, погружения в пучину небытия4. В эссе «Приближение к Снежной Королеве» и «Антарктида: синоним  бездны» Головин интерпретирует содержание романа Э. По «Сообщение Артура Гордона Пима» при помощи алхимической символической сетки, видя в  путешествии главного героя в Антарктиду основные этапы магистерия: Артур Гордон Пим и его спутники следуют, согласно Головину, «влажным» путем: пройдя через «putrefactio» или «гниение», достигают финала «опуса в белом»: встречи со Снежной Королевой — абсолютной смертью, за которой  следует перерождение. 

Целью пути, по Головину, является «собственный центр», который  располагается там, где «эйдетическая ось» или «индивидуальный меридиан» проходит через жизнь человека. Здесь нетрудно заметить аналогию с мифопоэтическими представлениями о центре мира и Мировой оси. Представляет интерес тот факт, что в мифологическом восприятии нахождение центра  приравнивается к сотворению мира; кроме того, в священном месте осуществляется «сообщение» между тремя мирами (верхним, средним и нижним)1. По Головину, искатель, нашедший «центр своего бытия», таким же  образом становится медиатором между «Небом» и «Землей», способным магически организовать окружающий мир по принципу тождества микро- и  макрокосма, которое также восходит к древним мифопоэтическим представлениям (ср., например, гимн о жертвоприношении Пуруши) и понятие о котором широко распространено в герметико-алхимической литературе (известная максима «То, что внизу, подобно тому, что вверху, и то, что вверху, подобно тому, что внизу»). 

Достижение сакрального центра связывается с преодолением дуализма «Я — не-Я», внутреннее-внешнее2 — процессу, известному в алхимии как «химическая свадьба» или «создание гермафродита» - в результате чего восстанавливается первоначальное единство, сопоставимое с Атманом индуизма  и Самостью по К. Г. Юнгу3. Можно сравнить это с уже упомянутым мифом о  Пуруше, а также вспомнить о «соединении» частей расчлененного тела  жертвы во время ритуалов, знаменующих конец и начало года4. Кроме того, в  центре обретается некая неразделимость пространственно-временного континуума. Осевое время перестает быть актуальным для индивида, что подводит нас к другой ключевой для Головина проблеме — проблеме преодоления  Мы видим, что в основе эзотерических представлений о пространстве, отразившихся в эссеистике Евгения Головина, лежат архаические воззрения  на реальность. Мифологическая основа магической географии присутствует  имплицитно: тем не менее, мы предполагаем, что она вполне осознавалась  автором, в дискурсе которого миф играл огромную роль. Магическая география, как мы видим, является интерпретацией инициатического пути, представление о котором нашло отражение в мифах, сказках и мистических учениях. Но она интересна не только этим — система Головина представляет  собой диалектическое единство алхимического символизма, античной философии и мироощущения человека эпохи постмодерна. О магической географии можно читать и с целью понять представления эзотериков о реальности, и чтобы познакомиться с самобытным, уникальным мировоззрением Головина-мыслителя, блестяще владеющего слогом. 

Безусловно, можно интерпретировать магическую географию и с другой точки зрения — как символическую оболочку, маскирующую «правые» взгляды участников южинского кружка. Однако мы считаем, что противопоставление «Норда» и «Зюйда» у Головина представляет собой мифологему, а  не идеологему. Эзотерическое пространство есть пространство внутреннее, а  путь в нем — путь духовной, магической реализации «мифомана», прямо  противопоставленный земной, активной деятельности «энтузиаста». Вспомним, что происходит, согласно Головину, когда «небесное» транспонируется  в земные условия: «Живые ступени превращаются в мертвую схему, в табель  о рангах. Земной сеятель «разумного, доброго, вечного» работает интенсивно  и агрессивно, стараясь воспитательно подготовить душу и дух своей паствы.</main> 

<conclusion>Представитель идеально-формального принципа вступает в беспрерывную  борьбу с человеческим материалом — инертным и косным. Это борьба моральной догмы и естественного поведения, законного брака и адюльтера, теории и практики, социального порядка и стихии толпы. Борьба «как надо  бы» с «тем, что есть». Результат: невообразимый хаос, дикая взрывная смесь  небесного и земного, репрессивная политика схематических идеалов». Итак, согласно Головину, любая попытка проецирования магической географии на  ситуацию общественно-политическую или бытовую заведомо обречена на  искажение по причине изначальной лишенности, давящей косности материальных условий, в которые помещен человек. Таким образом, магическая  география у Головина имеет отношение скорее к тонкому («субтильному», в  терминологии Головина) плану бытия, нежели к какой-либо из идеологий, обслуживающих нужды «мира сего» и потому оцениваемых как «профанные».</conclusion>

<bibliography>ЛИТЕРАТУРА  

Головин Е. В. Приближение к Снежной Королеве. М.: Арктогея, 2003. 

Головин Е. В. Муравьиный лик (Якоб Беме о грехопадении): [Электронный ресурс] // Фонд Е. В. Головина. URL: http://golovinfond.ru/content/muravinyy-lik (дата обращения: 01.11. 2018). 

Носачев П. Г. Алхимический мир Евгения Головина // Феномен алхимии в истории  науки, философии, культуре. Вторая международная научная конференция. Вязьма: Филиал ФБГОУ ВПО «Московский государственный университет технологий и управления  им. К. Г. Разумовского», 2014. С. 76–86. 

Русские заговоры и заклинания: Материалы фольклорных экспедиций 1953 - 1993 гг.: [Электронный ресурс] / Под ред. В. П. Аникина. М.: Изд-во МГУ, 1998. // URL: http://www.philol.msu.ru/~folk/old/sci%26pub/rzz.htm (дата обращения: 01.12.2018).  

Топоров В. Н. Первобытные представления о мире // Топоров В. Н. Мировое дерево: Универсальные знаковые комплексы. Т. 1. М.: Рукописные памятники Древней Руси, 2010. С. 25–52. 

Топоров В. Н. Пространство и текст // Топоров В. Н. Мировое дерево: Универсальные знаковые комплексы. Т. 1. М.: Рукописные памятники Древней Руси, 2010. С. 318

Торчинов Е. А. Религии мира. Опыт запредельного (трансперсональные состояния и  психотехника).  СПб.: Центр «Петербургское востоковедение», 1997.  

Фахритдинова О. М. Эзотерические учения в современном мире (опыт междисциплинарного исследования): учебное пособие. / О. М. Фахритдинова, М-во образования и  науки Рос. Федерации, Урал. федер. ун-т. Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2016. 

Эвола Ю. Герметическая традиция / Пер. с итал. Воронеж: Terra Foliata, 2015. 

Элиаде М. Миф о вечном возвращении / Пер. с франц. СПб: Алетейя, 1998. 

Юнг К. Г. Психология и алхимия / Пер. с англ. М.: АСТ, 2008</bibliography>
