<title>ДУХОВНОЕ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ЧЕЛОВЕКА В УЧЕНИИ  ОШО РАДЖНИША</title>
<author>Ю. А. Уймина</author>
    
<introduction>Ошо, современный индийский учитель, идейный вдохновитель движения, образовавшим впоследствии New Age, называет себя «духовно неправильным мистиком»: как Раджниш сам говорил о себе, он «никогда не был  духовным в том смысле, в каком это понимают, не ходил в храмы и церкви», но его воззрения, идеи относительно духовного совершенствования человека  и сегодня являются актуальными и привлекательными для огромного числа  людей. Соединив «западную психотерапию» и «восточную медитацию», Ошо создает некий синтез – учение, в котором собраны «все цветы» различных религиозно-философских концепций Востока и Запада2. В данной статье  кратко рассмотрены этапы, основные категории учения Ошо в фокусе духовного совершенствования человека, Зорба-Будда, идеальный, с точки зрения  Раджниша, человек, а также практическое воплощение учения неоиндуистского наставника: методы взаимодействия с адептами, феномен неосанньясы  и особенности методик медитаций. Главной целью учения и практик Шри  Раджниша является духовное совершенствование человека, которое он понимает как возвращение в естественное божественное состояние, изначально  ему присущее. Метод Ошо представляет собой, с одной стороны, разоблачение эго человека, раскрытие истинных мотивов его действий (путем «западной психотерапии»), с другой – возвращение в состояние божественности и  единства с миром (путем «восточной медитации»). Для Шри Раджниша, как  и для всех неоиндуистских учителей, продвижение по духовному пути является движением «внутрь себя» и происходит через самопознание, избавление  от эгоистических желаний (назовем это этапом «разоблачения» человека). Согласно неоиндуистскому наставнику, эго следует не отбрасывать или отрицать, но наблюдать, рассматривать «его слои». Психоанализ, по словам Раджниша, является «подготовительным этапом», путем «восточной медитации» человеку необходимо вернуться в божественное состояние безмыслия, неразделенности с бытием, изначально ему присущее (этап «возвращения в  естественное»). Достижение этого состояния, в соответствии с воззрениями  гуру, возможно путем осознанности и тотальности: наблюдение за своими  мыслями, мотивами поведения, искренность, «бдительность» по отношению  к самому себе (осознанность) сочетается со стремлением «идти до конца», выйти за пределы собственной личности, жить «по максимуму», на грани  возможностей, пребывание в постоянно «текучем», нестабильном состоянии (тотальностью).</introduction> 

<main>Осознанность является первой в «цепочке» категорий, сходных с ней  по смыслу и дополняющих друг друга: наблюдение, бдительность, сомнение, «знак вопроса» (понимаемый Ошо как самостоятельный поиск истины). Нахождение в состоянии «пустого бамбука» (безмыслия) помогает прийти к  осознанности1, и наоборот: осознанность способствует обретению безмыслия. Когда человек осознан, он находится в состоянии пребывания в бытии, противоположного стремлению или действию. Для обретения осознанности  важно бывать в тишине, уединении2, а также в состоянии любви, которую  Раджниш называет «преддверьем просветления»3. 

Тотальность Ошо – другая основная категория его учения – означает «выход за пределы» своей личности, доведение до крайности. Сходные по  значению категории «цепочки»: нестабильность, текучесть, подвижность, которые являются для неоиндуистского учителя синонимом самой жизни. Тотальность Ошо означает смелость, решимость, борьбу, «бунтарский дух», которые, как и сомнение, позволяет человеку познать истину самостоятельно. Категория тотальности включает все-принятие явлений, предметов, действий  как божественных, это синоним богатства и полноты. Данная категория  предполагает «центрированность», полную вовлеченность в действие: когда  человек «забывает» о себе, его «эго отсутствует», и он становится «пустым», «вакантным»5. В состоянии безмыслия, к которому ведут осознанность и тотальность, происходит понимание человеком неразрывного единства с бытием, Вселенной, растворения своего эго в Высшем «Я», превращение в «ничто», что и является сутью просветления, религиозности, духовности Ошо1. 

Идеал неоиндуистского учителя – «Зорба-Будда», человек «тотально  свободный» и «тотально осознанный», «новый человек», «бунтарь», «синтез  материи и души»2. Бунт «нового человека» состоит в «разрушении его раздвоенности, расщепленности» на духовное и материальное: «Будда Зорба… не предает ни землю, мир физический, ни небо, мир духовный. Он заявляет о  своем праве обладать всем»3. Согласно Ошо, истинная религиозность невозможна без бунтарства, которое «высвобождает» человека из прошлого и дает  ему возможность жить независимо. Бунтарь – индивидуалист, свободный от  общества: он «внеморален», но, в то же время, ответственен. Зорба-Будда  осознает свою божественность и относится ко всему легко и естественно, свободен от эгоизма, гармоничен и целостен4. 

Учение Ошо Раджниша находит практическое воплощение в его ашраме. Учитель мудрости взаимодействовал с адептами посредством сатсангов: простой язык, свободная непринужденная речь, разговор «на языке аудитории» – черты, характерные для манеры изложения Ошо. Кроме того, учение  Шри Раджниша не имеет четкой структуры, понятийного аппарата: смысл  многих понятий меняется в зависимости от контекста, зачастую гуру противоречит сам себе – он предпочитал передавать свое учение в устной форме (книги являются записями его бесед), что также располагает в некоторой степени к свободному словесному варьированию. Комментируя тот или иной  текст, Раджниш наполнял его «своим» содержанием, ставя перед собой цель «остановить мышление» адептов5. Интересной является манера гуру делать  паузы между словами, создавать «мгновения тишины», помогающие привести последователей в состояние безмыслия. 

Поскольку Раджниш именовал себя Бхагаваном, он мог посвящать людей в санньясу (неосанньясу1), основным принципом которой был не аскетизм, но «тотальное проживание», принятие жизни во все аспектах2. 

Неоиндуистский наставник впервые посвятил в неосанньясу группу из  шести своих самых близких учеников 26 сентября 1970 г. в Куллу-Манали, Индия, а в 1972 г. число его санньясинов возросло до 3934 человек3, среди  которых было немало высокообразованных, материально обеспеченных людей из Индии, Европы и США. Джеймс С. Гордон, исследователь творчества  Ошо, пишет о том, что около 70% его санньясинов имели за плечами оконченное высшее образование, а около половины из этих 70% – ученую степень4 – выражаясь словами Д. И. Фурмана, это был «высококачественный  материал»5. Также необходимо отметить, что большинство санньясинов были  людьми материально обеспеченными. Человек, вставший на путь неосанньясы, соглашался с учением Раджниша о тотальности и осознанности действий, решаясь «жить до краев, до опиума, до максимума»6, принимая к действию принцип осознанности и воплощая его в повседневной жизни. В  настоящее время движение неосанньясы7 все больше вовлекается в процесс  виртуализации: согласно данным Академии неосанньясы в г. Пуна, чтобы  принять посвящение, человеку не обязательно даже приезжать в ашрам – достаточно просто зарегистрироваться на нужном сайте8. 

Медитации Ошо, проводимые в его ашраме, являются практическим  воплощением учения и нацелены на то, чтобы помочь человеку прийти к состоянию «пустого бамбука»: в каждой из них важно быть осознанным, «наблюдателем», «свидетелем» и, в то же время, тотальным, центрированным, находиться «здесь и сейчас» – «теоретические» моменты учения неоиндуистского наставника воплощаются на практике. Методы медитаций Раджниша можно назвать «ускоренными», нацеленными на «внезапное просветление»1. Характерной чертой медитаций Раджниша, как и самого учения  гуру, является синкретизм и эклектизм: древние техники, перенятые им из  практик различных философско-религиозных течений, «усовершенствованы», переработаны и дополнены собственными нововведениями. Каждая медитация состоит из нескольких стадий, четко выверенных по времени, и может включать в себя различные техники2. Другой характерной чертой является упрощенность, универсализированность по сравнению с оригинальными  древними методиками, безотносительность к религии – Раджниш приспосабливает медитации ашрама для европейской целевой аудитории, отбрасывая  все «ненужное» и «наносное» и оставляя только «суть».</main> 

<conclusion>Согласно Ошо, духовное совершенствование человека – это процесс  возвращения в изначально присущее ему божественное состояние. Совершенный человек естественен: он гармоничен, целостен, равно относится как  к духовному, так и к материальному, пребывает в бытии, «плывет по течению», мягок и гибок, умеет радоваться жизни, в то же время, не боится ни  одиночества, ни крайностей, может быть бунтарем – он «тотально свободен» и «тотально осознан» – такими естественными людьми Ошо хотел видеть  своих санньясинов, многочисленных последователей со всего мира.</conclusion>

<bibliography>ЛИТЕРАТУРА  

Ошо. Медитация – искусство экстаза. Последний мудрец / Пер. с англ. М.: Три Л, Ошо. Храбрость. Радость жить рискуя. СПб.: Весь, 2006. 

Ошо. Автобиография Духовно Неправильного Мистика / Пер. с англ. К. Семенов. СПб.: Весь, 2008. 

Ошо. Оранжевая книга. Введение в медитации / Пер. с англ. А. Э. Тюменевой. СПб.: Весь, 2012. 

Ошо. Просветление – наша истинная природа / Пер. с англ. Е. Мирошниченко. М.: София, 2012. 

Ошо. О мужчинах / Пер. с англ. М.: София, 2014. 

Ошо. Нравственное, безнравственное, вненравственное: что правильно, а что нет? / Пер. с англ. Л. И. Беляковой под. ред. А. Б. Сливковой. СПб.: Весь, 2015. 

Ошо. Виджнянабхайрава Тантра. Книга тайн. Новый комментарий. Т. 1. / Пер. с  англ. СПб.: Весь, 2016. 

Ошо. Осознанность. Ключ к жизни в равновесии. / Пер. с англ. И. А. Потаповой. СПб.: Весь, 2016. 

Ошо. Свобода от прошлого / пер. с англ. И. А. Потаповой. СПб.: Весь, 2017. 

Ошо. Творчество. Высвобождение внутренних сил / Пер. с англ. СПб.: Весь, 2017. 

Ошо. Медитация – состояние пробужденности. Экспериментальные духовные  практики / Пер. с англ. А. В. Степанова. СПб.: Весь, 2017. 

Ошо. Дзен – легкость бытия. Смерть эго – жизнь в любви / Пер. с англ. М.: ИПЛ, Пахомов С. В. Неотантризм в современной России // Аюрведа – наука жизни. 2007. №1 (15). С. 48–55. 

Пахомов С. В. Неоиндуизм. // Энциклопедия религий / Энциклопедический словарь. М.: Академический проект, 2008. С. 862–864. 

Сиргия А. С. Творчество Раджниша в контексте взаимодействия культур востока и  Запада: дисс. канд. филос. наук. СПб, 2013. 

Сиргия А. С. Традиция неосаньясы в современной культуре Санкт-Петербурга // Studia Culturae. №3 (29). 2016. С. 167–174. 

Сиргия А. С. Неосанньяса XXI века и интернет // Мистико-эзотерические движения  в теории и практике: Мистицизм и эзотеризм в мире технологий. Сб. материалов Восьмой  международной научной конференции (24–26 марта 2016 г., Санкт-Петербург) / Отв. ред. 

С. В. Пахомов. Санкт-Петербург: РХГА, 2017. С. 27–36. 

Фурман Д. Е. Дела и учения гуру Раджнеша // Вопросы философии. 1986. №8. С. 

Abhay Vaidya. Who Killed Osho? Uttar Pradesh: Om Books International, 2017. 

Carter L. F. Charisma and Control in Rajneeshpuram: A Community without Shared  Values. Cambridge: Cambridge University Press, 1990. 

Gordon J. S. The Golden Guru. Lexington: The Stephen Greene Press, 1987. 

Osho. From Sex to Superconsciousness. New Delhi: Orient Paperbacks, 1995. 

Osho. From Unconciousness to Consciousness / Ed. Ma Prem Maneesha. Pune: Rebel  Publishing House, 1998. 

Osho. Freedom. The Courage to Be Yourself. Insights for a new way of living. New  York: St. Martin’s Griffin Press, 2004. 

Thompson J.; Heelas P. The Way of the Heart: The Rajneesh Movement. Wellingborough: The Aquarian Press, 1986. 

Urban H. Zorba The Buddha: Capitalism, Charisma and the Cult of Bhagawan Shree  Rajneesh // Religion, 1996. № 26 (2). P 161–182. 

Urban H. Zorba the Buddha: Sex, Spirituality, and Capitalism in the Global Osho  Movement. Oakland: University of California Press, 2016.</bibliography>
