<title>«ИЗУМРУДНАЯ СКРИЖАЛЬ» ГЕРМЕСА ТРИСМЕГИСТА  В РУССКОЙ ПЕРЕВОДНОЙ ЛИТЕРАТУРЕ XVIII–XIX ВЕКОВ</title>
<author>В. Н. Морозов</author>

<introduction>Одним из важнейших письменных памятников герметической философии по праву считается «Изумрудная Скрижаль Гермеса» (лат. Tabula smaragdina Hermetis, также – Verba secretorum Hermetis): краткое псевдоэпиграфическое сочинение, приписанное легендарному египетскому пророку, философу, магу, теургу и толкователю небесных знамений Гермесу Трисмегисту, снискавшему славу зачинателя искусства (ал)химии. Происхождение  данного герметического памятника доподлинно не установлено. Cо Средних  веков бытовало множество преданий об обретении сокровенного текста (в  частности, согласно одной из легенд, поучения Гермеса обнаружил на плитах  из драгоценного самоцвета ученик Аристотеля, полководец Александр Македонский; по другой версии – скрижали были найдены в Египте философом  и теургом Аполлонием Тианским1).</introduction> 

<main>Вопрос об исторических корнях памятника и его связи с ранней герметической, а также гностической мыслью эпохи эллинизма не может быть разрешен окончательно по причине отсутствия исходного греческого текста2. 

Самые ранние свидетельства существования этого герметического памятника  на мусульманском востоке относятся к VIII в., отчего датировка памятника  является предметом живых научных дискуссий3. В XII в. «Изумрудная  Скрижаль» Гермеса впервые получила распространение в землях католической ойкумены; в первую очередь, в землях Юго-Западной Европы: благодаря латинским переводам арабских источников; известно три переложения  скрижали на латынь, независимых друг от друга. Первый известный науке  перевод текста скрижали принадлежит испанскому толмачу и проповеднику  XII века Уго из Санталлы (Hugo Sanctelliensis), среди прочего, известному  благодаря переводам Аристотеля. Опираясь на арабский текст памятника «О  причине вещей», Уго связывал обретение скрижали с именем Аполлония Тианского; не исключено, впрочем, что Уго мог быть знаком со средневековым еврейским переводом памятника1. Другой перевод, получивший распространение в Европе, включен в латинские списки с подложным «Стагиритовым» сочинением «Тайная Тайных» в редакции Филиппа из Триполи (Philippus  Tripolitanus). 

Благодаря распространению псевдоэпиграфической книги «Тайная  Тайных» в странах юго-западной Европы, ключевые положения скрижали  стали известны многим ученым умам, обращавшимся к наследию перипатетической философии. В частности, именно таким образом с положениями  герметического памятника познакомился францисканский монах Роджер  Бэкон. Наконец, третий латинский перевод «Изумрудной Скрижали» принадлежит Платону Тивольскому (Plato Tiburtinus) – итальянскому математику, астроному и переводчику, владевшему арабским и еврейским языками; в  его редакции текст скрижали получил наиболее широкое распространение в  Европе. Перевод Платона из Тиволи лег в основу алхимической традиции истолкования герметического памятника. 

Максимы «Изумрудной Скрижали», по преимуществу в редакции Платона Тивольского, воспроизводились многими средневековыми теологами и  естествословами в описаниях концепций мироустройства, к ним обращались  как к положениям космографии, ставшим loci classici средневековой натурфилософской учености. Некоторые сентенции «Изумрудной Скрижали» Гермеса Трисмегиста содержат концептуальные ходы и положения, знаковые  для уяснения трудов таких авторов как Роджер Бэкон, Арнольд из Виллановы, Иоганн Тритемий, Теофраст Парацельс, Генрих Корнелий Агриппа Неттесгеймский, Герхард Дорн, Михаэль Майер, Роберт Фладд, Антон Йозеф  Кирхвегер, Вильгельм Кристоф Кригсманн, Георг Вольфганг Ведель и др2. 

Лапидарный стиль скрижали в интерпретации Платона Тивольского  подталкивал ученых мужей к составлению комментариев3. Самый известный  комментарий на скрижаль принадлежит европейскому алхимику XIV в., известному под именем «Ортолан(ус)/Гортуланус» (лат. Ortholan(us), Hortulanus; предположительно, псевдоним восходит к лат. hortulanus – «садовник»); известны также случаи составления комментариев на комментарии (например, в Раннее Новое время пользовалось популярностью толкование на комментарий Ортолан(ус)а, для значимости приписанное врачу и теологу Арнольду из Виллановы. Текст псевдоэпиграфического «Арнольдова» комментария был составлен в жанре алхимического завещания и издан на латинском (Лейпциг, 1657) и немецком (Гамбург, 1682) языках). 

С распространением алхимической книжности в землях Западной и  Центральной Европы «Изумрудная Скрижаль» стала достоянием многих интеллектуальных кругов; она получила широкое распространение среди авторов, интересовавшихся традицией philosophia perennis, а также фундаментальными вопросами естественной истории и теологии, что определило ее  значимость для понимания целого ряда концепций космографии, а также телеологии природы. В этой связи не должно вызывать удивления, что с расцветом интереса к западноевропейской интеллектуальной культуре в царской  России «Изумрудная Скрижаль» проникла в великорусские земли. 

Интерес к Гермесовой скрижали в Российской империи до сих пор не  становился предметом специального научного исследования. История рецепции данного герметического памятника в русской философии представляет  собой настоящую лакуну. Известно, что интерес к «Изумрудной Скрижали» на рубеже XVIII–XIX веков был связан с появлением первых дворянских алхимических кружков в России, что, в частности, прослеживается по оригинальным произведениям русских вольнодумцев, таких как «авдотьинские  старцы» Николай Иванович Новиков (1744–1818) и Семен Иванович Гамалея (1743–1822). Среди «новиковцев» отдельного упоминания заслуживает фигура статского советника Василия Алексеевича Левшина (1746–1826), известного естествоиспытателя, экономиста, литератора, охотника, фольклориста и футуролога, оставившего заметный след в русской интеллектуальной  истории. Левшину принадлежит обширная коллекция алхимических рукописей московских мартинистов, впоследствии, включенная в собрание рукописей Румянцевского музея (ныне – РГБ) как коллекция действительного тайного советника Василия Сергеевича Арсеньева (1829–1915), правнука Левшина. 

В ходе работ с рукописями, сохранившимися в РГБ в Пашковом доме в  Москве, мне довелось поработать с четырьмя рукописными списками из коллекции Арсеньевых, содержащими текст «Изумрудной Скрижали» на русском языке: рукописи из Фонда 14 НИОР РГБ: № 902, № 903, № 923 и № 1631. При сопоставлении данных рукописей удалось установить, что на рубеже XVIII–XIX веков бытовало как минимум два перевода скрижали на  русском языке. Перевод рукописи под № 902 существенно отличается от перевода, представленного в рукописях № 903, № 923 и № 1631. При этом нет  никаких сомнений в том, что оба перевода имели хождение среди русских  мартинистов и розенкрейцеров, проявлявших живой интерес к герметической  философской мысли. С чем может быть связано появление разных русских  редакций текста «Изумрудной Скрижали» на рубеже XVIII–XIX веков? 

В описи РГБ различия между редакциями скрижали не были отмечены. 

Рукопись № 902 представляет собой два листа бумаги, сшитых в тетрадь, на  бумаге виднеются водяные знаки, датируемые 1815 годом. Текст рукописи № 902 озаглавлен как «Гермесова Смарагдова Таблица». Сама скрижаль заканчивается на fol 1v; затем следует текст, озаглавленный «Нѣчто о Гермесе» (в  описи РГБ этот текст не упомянут). Под туманным заголовком «Нѣчто о Гермесе» содержится послесловие, повествующее о происхождении «Изумрудной  Скрижали», «которая у Герметическихъ Мудрецовъ почитается за нѣкоторый  родъ Химической Библiи» (НИОР РГБ, Ф 14, № 902, fol 1v). 

В тексте повествуется о происхождении пророка Гермеса-Тота, прозванного Трисмегистом, а также о значении его имени; заключительная часть  повествования включает в себя аллюзии или на текст «Книги о шести началах  вещей» Гермеса Трисмегиста, или, что представляется более вероятным, на  текст предисловия Роберта Честерского (лат. «Praefatio Castrensis») к «Книге о  составе алхимии». В примечании к послесловию говорится, что Гермес Трисмегист, как полагают некоторые, «назывался потому трижды великимъ, что  онъ первой писалъ о Троичности и Единствѣ Божiем; иные думаютъ, отъ  тройственной Работы великаго дѣла Мудрыхъ; а иные потому, что онъ былъ  Царь, Священникъ и Пророкъ» (НИОР РГБ, Ф 14, № 902, fol 2r). Последние  строки следует рассматривать как прямую цитату из предисловия к «Книге о  составе алхимии» Роберта Честерского, согласно которому, Гермес как «царь, философ и пророк» явил в себе три добродетели, отчего был прозвал Трисмегистом (Ἑρμῆς ο Τρισμέγιστος – Гермес Триждывеличайший). 

В рукописном списке под № 903 под заголовком «Гермеса Трисмегиста  Отца философовъ Смарагдова таблица» на fol 1r вдоль сгиба листов содержится пометка карандашом проф. Николая Петровича Киселева (1884–1965) «рукою Н. А. Головина» (НИОР РГБ, Ф 14, № 903, fol 1r). Вероятно, Киселев  предположил, что этот рукописный экземпляр принадлежит перу графа Николая Александровича Головина (1722 – после 1769), увлекавшегося теософской  литературой. Верна ли эта атрибуция? – сказать трудно. 

В отличие от рукописи под № 902, экземпляр № 903 не содержит анонимного послесловия, озаглавленного «Нѣчто о Гермесе». Зато в рукописи  под № 903 за текстом скрижали следует «Гортуланусово объясненiе Смарагдовой Гермесовой таблицы» (НИОР РГБ, Ф 14, № 903, fol 3r), то есть перевод  комментария на «Изумрудную Скрижаль» упоминавшегося уже легендарного  алхимика Ортолан(ус)а. Точно также в рукописях № 923 и № 1631 за текстом  скрижали следует комментарий Ортолан(ус)а в той же редакции, что и в рукописи № 903. Ср.: Ф 14, № 923, НИОР РГБ, С. 111-140 (т. е. fol 56r–70v) и Ф 14, № 1631, НИОР РГБ, fol. 2r-18r. 

Таким образом, можно придти к заключению, что различия между двумя  редакциями продиктованы тем, что рукопись № 902 содержит анонимный самостоятельный перевод «Изумрудной Скрижали» из издания, не включавшего  комментарий Гортолануса. Именно этим объясняются существенные расхождения между текстами, поскольку перевод комментария Гортулануса, представленный в остальных упомянутых рукописях, должен был подвигнуть  переводчика к вдумчивому анализу приведенных в латинских сентенциях отвлеченных понятий, что напрямую должно было способствовать уточнению  терминологии в целом. 

Очевидно, распространение «Изумрудной Скрижали» с алхимическими  комментариями в царской России следует рассматривать в контексте интереса  к герметической философии и связанной с этим интересом обширной переводческой деятельности, инспирированной «авдотьинскими старцами» (Новиковым и Гамалеей), а также их ближайшим окружением, интересовавшимся  вопросами духовного обновления и просвещения российского общества в общеевропейском духе обращения к истокам цивилизации. 

Наличие многих рукописных списков и разных переводов «Изумрудной  Скрижали» на русском языке, а также прямых отсылок к герметической мысли  в трудах интеллектуалов, входивших в Дружеское ученое общество при Московском университете, напрямую свидетельствует о значимости данного философского памятника для русских вольнодумцев XVIII–XIX веков, задававшихся вопросами телеологии как в естественной истории, так и в общественной жизни. Следует также отметить, что имевшие хождение в рукописном виде переложения скрижали на русский язык существенно отличаются от более  поздних переводов (местами, в лучшую сторону), в частности, от перевода с  французского, выпущенного в Московской университетской типографии в 1868 году вместе с «Тайной руки» Адольфа Дебаролля (см. приложение).</main> 

<conclusion>Современное состояние исследований не позволяет с полной уверенностью утверждать, какой из представленных ниже переводов скрижали пользовался большим признанием у публики, так как остается открытым вопрос о  количестве копий скрижали, имевших хождение в царской России. Хочется  надеяться, что систематический анализ архивных материалов русских мартинистов из новиковского круга в дальнейшем позволит более точно установить  происхождение и историю различных переводов и пролить свет на многие вопросы, касающиеся истории рецепции «Изумрудной Скрижали» в оригинальных трудах интеллектуалов царской России.</conclusion>

<bibliography>ЛИТЕРАТУРА  

Caiazzo I. Note sulla fortuna della Tabula smaragdina nel Medioevo latino // From  Poimandres to Jacob Böhme: Gnosis, Hermetism and the Christian Tradition / Ed. P. Lucentini et  alii. Turnhout: Brepols, 2004. P. 697–711. 

Kahn D. Préface // La Table d'Émeraude et sa tradition alchimique. / Ed. D. Kahn. Paris: Aux Sources de la Tradition, 1994. 

Mandosio J.-M. La Tabula Smaragdina e i suoi commentari medievali // Hermetism from  Late Antiquity to Humanism. / Ed. P. Lucentini et alii. Turnhout: Brepols, 2004. P. 681–696. 

Quispel G. Gnosis and alchemy: the Tabula Smaragdina // From Poimandres to Jacob  Böhme: Gnosis, Hermetism and the Christian Tradition / Eds. R. Van den Broek; C. Van  Heertum. Amsterdam: Pelikaan, 2000. P. 303–333. 

Ruska J. Tabula Smaragdina. Ein Beitrag zur Geschichte der Hermetischen Literatur. Heidelberg: Heidelberger Akten der von-Portheim-Stiftung, 1926. 

Seegers U. Transformatio energetica. Hermetische Kunst im 20. Jahrhundert. Stuttgart  Дебарроль А. Тайны руки. Искусство узнавать жизнь, характеръ и будущность каждаго, посредствомъ простаго изслѣдованiя руки. Москва, 1868.</bibliography>
