<title>АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ МАШИНОСТРОИТЕЛЬНОЙ ОТРАСЛИ  В КР И ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО УЛУЧШЕНИЮ</title>
<author>Алмаматов Мыйманбай Закирович Доктор технических наук, профессор в КГТУ им И.Раззакова E-mail: meiman56@mail.ru Мусиралиева Мадина Батырбековна Преподаватель в Международного университета «Ала-Тоо» E-mail: madina.musiralieva@iaau.edu.kg</author> 

<abstract>В этой статье рассматривается современное состояние и проблемы промышленности  в Кыргызстане. Рассмотрены возможности улучшения и возобновления состояния машиностроительной отрасли в Кыргызстане, проанализирована ситуация до и после независимости. В связи с этим рассмотрены роль и значение промышленности КР в ретроспективе  и даны рекомендации по улучшению состояния производства, посредством объединения  науки и производства.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: промышленность, методика управления, Кыргызстан, улучшение  состояния машиностроительной отрасли, наука.</key_words>

<title>ANALYSIS OF THE STATE OF THE AUTO INDUSTRY IN THE KYRGYZ  REPUBLIC AND SUGGESTIONS’ FOR IMPROVEMENT</title>

<abstract>This article focuses on the current situation of industry in Kyrgyzstan. Kyrgyzstan declared  its independence in 1991. To restore and improve the state of the auto-industry in Kyrgyzstan,  before independence and current situations are the topics of analysis analyzed. In this regard,  the role and importance of industries the Kyrgyz SSR and today’s independent Kyrgyzstan had  were considered. Moreover, recommendations were given for improving the conditions in the  production of Kyrgyzstan by combining science and industry.</abstract>
<key_words>Key words: production, Kyrgyzstan, methods of management, recommendations, science.</key_words>

<title>КЫРГЫЗ РЕСПУБЛИКАСЫНДА УНАА ИНЖЕНЕРИЯ ТАРМАГЫНЫН  АБАЛЫН ТАЛДОО ЖАНА ѲРКҮНДѲТҮҮ БОЮНЧА СУНУШТАР</title>

<abstract>Кыскача мазмуну Бул макалада Кыргызстандагы учурдагы өнөр жайлардын абалы каралды. Кыргызстан өз көз карандысыздыгын 1991-жылы жарыялаган. Кыргыз ССР – өнөр жайы боюнча  жана анын өзгөчөлүгү менен белгилүү болгон. Кыргызстандагы машина куруу тармагынын  абалын жакшыртуу жана калыбына келтирүү үчүн, Эгемендүүлүккө чейинки жана азыркы  учурдагы кырдаал талдоого алынган. Ушуга байланыштуу Кыргыз ССР менен Эгемендүү  Кыргызстанда кандай өнөр жайлар болгону каралган. Кошумча, илим жана өнөр жайды  айкалыштыруу менен алардын шарттарын жана абалын ѳнүктүрүү боюнча сунуштар берилген.</abstract>
<key_words>Ачкыч сѳздѳр: өндүрүш, Кыргызстан, башкаруу методикасы, сунуштар, илим.</key_words>

<introduction>Кыргызская Республика расположена на востоке Среднеазиатского  региона, является индустриальноаграрной страной. Бывшая республика Советского Союза - Кыргызстан  объявил свою независимость в 1991  году. После этого экономика страны  вступила на путь либерализации рыночных преобразований. При советской власти, Кыргызстан в основном  служил источником сырья, которое  отправлялось на переработку в другие регионы СССР [1]. В то же время  Киргизская ССР - славился своей промышленностью. Развитие промышленности Киргизской ССР имело  свою особенность.</introduction> 

<main>Для возобновления и улучшения  состояния машиностроительной отрасли в Кыргызстане, необходимо  проанализировать ситуацию до приобретения независимости и сегодняшнюю. В связи с этим нужно рассмотреть какую промышленность  имела страна и состояние сегодняшнего независимого Кыргызстана. 

Если рассматривать начало развития, то можно увидеть, что только  за короткий период особый толчок  развитию тяжелого производства на  территории республики придала Великая Отечественная война, когда в  страну эвакуировали заводы с других, более близких к передовой территорий. С июля по ноябрь 1941 года  в страну было перенесено более 30  крупных промышленных объектов.  Несколько предприятий объединялись в одно целое, например, тресты  “Ворошиловград уголь”, “Свердлов уголь”, “Фрунзе уголь”, “Богура  уголь”, “Красноармейск уголь” были  объединены и размещены на каменноугольном руднике “Кызыл-Кия». Фурнитурно-галантерейно-трикотажная  фабрика из Харькова и Трикотажная  фабрика из г. Курска были размещены  г. Фрунзе совместно с Фрунзенской  трикотажной фабрикой им. А.И. Микояна и трикотажной фабрикой №.  Наркомата легкой промышленности  Кыргызской ССР. Обувные фабрики  из г. Таганрога, размещены в г. Фрунзе  совместно с обувной фабрикой Наркомата легпрома Кыргызской ССР,  Кожевенно-галантерейная фабрика и  Клее варочный завод из г. Одесса размещены в г. Фрунзе (Кож завод №1) и другие промышленности были перенесены в Кыргызстан. 8 сентября  1942 года был СНК Кыргызской ССР  установлен штат административноуправленческого аппарата завода при  подчинении Наркомлегпрому Кыргызской ССР в количестве 38 единиц [2]. До сих пор многие из них остались на прежнем месте. Правда, преимущественно лишь в виде зданий -  производство на них, как правило, не  ведется.

В следующем этапе развитие промышленных предприятий развивалась  в период существования Кыргызской  ССР в составе СССР по отраслевому  признаку соответствующего направления. Каждое Министерство СССР  обеспечивало развитие своей отрасли, выполняло максимально эффективно свои задачи развития. При этом  эти отрасли являлись закрытыми режимными предприятиями, т.е. секретными предприятиями, работающие  и обеспечивающие обороноспособность государства [3].

Аналогичным образом, как показано на рисунке 1. один из крупнейших предприятий Кыргызской  ССР завод Физприборов подчинялось  Министерству судостроения СССР.  Другим примером отраслевой принадлежности можно привести сеть  предприятий Кыргызской ССР, объединение “Ала Тоо”, “Сетунь”, завод  “Штепсельных разъемов” (г. ДжалалАбад), завод “Анар” (Кочкор Ата), относящихся к Министерству электронной промышленности. 

Отраслевая принадлежность промышленных предприятий имела свои  положительные стороны, при централизованном административном  управлении, так как каждый Союз и  Министерства развивалось в соответствии со своими полномочиями и отвечала за выполнения планов.
<picture>Рисунок 1. Связь между Министерством и промышленностью.</picture>

Такое развитие учитывало интересы центра и фактически игнорировала специфику и интересы союзных  республик, по этой причине, отраслевая принадлежность предприятий  имела свои недостатки, исключающие взаимосвязи по горизонтали по  месту размещения. Например, завод  Ленина выпускающие кузнечнопрессовые оборудования не имела права  укомплектовать эти оборудования,  роботами-манипуляторами выпускающим заводом “Физприборы”. По  инициативе АН Кыргызской ССР  была попытка комплектования этих  оборудований предприятий двух заводов, наталкивалась на отраслевые  заинтересованности. При попытке  согласования начальнику отделов соответствующих Министерств отказывались согласовывать. Таким образом,  предприятии заводы были ориентированы только на свои отраслевые предприятии размещенные в других регионах. Привыкшие и ориентированные  только на отраслевые связи, подчиненные к вертикальному управлению  предприятии гиганты не смогли обеспечить горизонтальные связи, соответственно не смогли объединиться  для решения настоящих проблем КР. 

Как показано на рисунке 1. заводы  имели только вертикальную связь и  это повлияло на производительность  и конкурентоспособность между заводами Кыргызстана и зарубежной  промышленностями. После приобретения независимости КР, управляющую и регулирующую роль должно  было проводить Министерства промышленности КР и другие органы  управления Правительства КР. Они  должны были обеспечить заказами  эти предприятия с учетом требований  государства. 

Не имеющая опыта управления, привыкшие выполнять команду  сверху и не сориентированные к переменам, Министерство промышленности КР выполняло роль статиста, и  фактически выживания предприятий  в новых рыночных условиях возложено было на сами предприятиях.  То есть большинство структурных  государственных ведомств и министерства заняли позицию «спасение  утопающих это проблема самих утопающих». В результате многие предприятия и заводы обанкротились, а  оставшиеся и выжившие стараются  сами карабкаться из кризиса. В настоящее время эти заводы фактически  работают на 20% от своей номинальной мощности, на небольшие сроки  на 2-3 месяца в году. Министерство экономики и промышленности КР  не смог объединить существующие  предприятия для решения проблем  КР. 

Наиболее полезным для предприятий КР было обеспечение их  заказами, решающими проблемы КР.  Например, в КР энергоснабжающие  организации населения закупают  до тысячи трансформаторных подстанций. Если какой-то процент этих  заказов направить для нескольких  заводов КР, это реанимировало бы  работу этих предприятий в конечном  счете обеспечивало бы работой часть  населения и решало бы социальные  проблемы. В этом случае координирующую роль должно обеспечить Министерство Экономики и промышленности КР. 

Кыргызстан тоже может улучшить состояние и увеличить спрос  на машиностроительные продукции,  которые необходимо для внутреннего  и внешнего рынка страны. Для решение проблем есть несколько предложений, которые могли бы помочь или  же улучшить состояние нынешних  производств. Одним из таких предложений является связь между наукой,  образованием и производством. 

Например в Кыргызстане есть  университеты и институты с фундаментальным развитием, которые могут служить центром идей, инноваций и совершенствованием того или  иного продукта. Как показал анализ  развития промышленности КР, они не  имеют своих научных лабораторий,  эту координирующую роль могла обеспечить НАН КР, в которой разработкой машин занимается Институт Машиностроения НАН КР. В институте  Машиностроения разрабатывают и  изготавливают оборудования различного технологического назначения  для строительства, сельского хозяйства, пищевой промышленности и  т.д. Большинство из этих разработок  и изготовления остаются в институте как макет или экспериментальный  проект. Нужно чтобы производства,  институты и Национальная академия  наук работали вместе. 

Одним из примеров таких работ  является совместная разработка института Машиноведения НАН КР и  КГТУ имени И. Раззакова по созданию импортозамещающей техники по  созданию фасолеуборочной машины.  Разработанная конструкция фасолеуборочной машины используются в  фермерских хозяйствах, выращивающих фасоль, проведены экспериментальные исследования машины  с учетом продукта выращиваемыми  местными фермерскими хозяйствами  и определены оптимальные режимы  работы. Разработанная совместными  усилиями ученых института Машиноведения НАН КР, КГТУ имени И.  Раззакова и фермерами Таласской области, конструкция фасолеуборочной  машины защищена двумя патентами  КР, а по себестоимости в несколько  раз дешевле зарубежных аналогов.  Создание надежных и эффективных  фасолеуборочных машин для нашей  республики решает социальные вопросы отдаленных районов, и в конечном итоге будет способствовать  повышению экономического уровня  страны.

Как показывает вышеуказанный  пример опыта совместной работы науки, образование и производства, решаются следующие задачи и возможности как:

• тесная интеграция науки и  производства;

• высокий уровень знания выпускников и будущих специалистов, который очень важен для развития страны и производство в  целом; • проведение фундаментальных исследований (многие промышленные компании производят  новые аппараты или машины, но  многие из них оказываются не способными к применению или же неконкурентоспособными на рынке,  чтобы уменьшить вероятность неудач, необходим анализ новых открытий на уровне фундаментальных исследований); • тесная связь с бизнесом и  хорошо поставленная коммерциализация результатов научных  исследований (одним из важных  пунктов для решение проблем, так  как для дальнейшего роста или же  продажи продукта необходимо хороший план для развития и финансирования); • инновация и улучшения продукта с помощью науки; • тесная интеграция с отраслевыми производствами (связь между институтами и отраслевыми  производствами, поможет им решить некоторые проблемы, например, выпускники не всегда отвечает требованиям производства, так  как в институтах лаборатории, аппараты и ресурсы не соответствует  современным требованиям); • воздействие на научно-техническое и социально-экономическое  развитие.

Это цель сложна, но достижима как показана на вышеуказанном  примере, а также на примере других  стран.</main> 

<conclusion>В статье была попытка показать этапы развития промышленного  сектора Кыргызской Республики и  его общее состояние в момент развала из-за сложившихся подчиненности  по отраслям и министерствам бывшего СССР. Рекомендуются создание  и объединение научных, учебных и  производственных коллективов для  решения локальных проблем развития народного хозяйства в Кыргызской Республике на примере создания  фасолеуборочных машин. 

Промышленные предприятия  Кыргызской Республики нуждаются  в обеспечении заказами, которые решали бы нужды народного хозяйства.  Предлагается создание целевых научно-промышленных объединений в составе НАН КР, промышленных предприятий, которые обеспечивались бы  целенаправленными заказами по изготовлению и техники и оборудований для сельского хозяйства, и других  отраслей народного хозяйства КР.</conclusion>

<bibliography>1. Общие сведения о промышленности Кыргызстана [Электронный ресурс]. - Режим доступа:  www.centralasia-biz.com/cabiz/ kirgizstan/Industry/abt_indstry_ kg.htm 

2. Ж.А. Бугубаев, «Эвакуированные предприятия в годы Великой  отечественной войны – основа  промышленного развития Кыргызской ССР в 1941-1945 гг.», [Электронный ресурс] / Ж.А. Бугубаев, Ca-portal - 20 март 2015.  Режим доступа: www.ca-portal.ru/ article:17658

3. Карыпбек Алымкулов, Заводские  истории: от рассвета до заката. [Электронный ресурс] // Слова  Кыргызстана: сайт - http://slovo. kg/?p=2564 (дата обращения  20.05.2017)</bibliography>
