<title>СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ДОМАШНЕГО АРЕСТА КАК ВИДА МЕРЫ  ПРЕСЕЧЕНИЯ В УГОЛОВНОМ СУДОПРОИЗВОДСТВЕ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ</title>
<author>Алымкулова Айнура Сатылгановна Ст.преподаватель кафедры уголовного процесса и судебной экспертизы юридического  факультета КНУ им.Ж.Баласагына E-mail: alymkulova_ainur@mail.ru</author> 

<abstract>В статье рассматривается один из видов меры пресечения –домашний арест. Дается  анализ его применения и пути его совершенствования. Предлагается имплементировать  в действующий Уголовно-процессуальный кодекс Киргизской Республики электронный  контроль слежения. В действующем Уголовно-процессуальном кодексе отсутствует данный метод отслеживания нахождения обвиняемого. Внесенные изменения Уголовно-процессуальный кодекс Киргизской Республики 1999 года в 2004, 2007, 2011, 2012гг. определили лишь на определенные запреты обвиняемого вовремя нахождения его под домашним  арестом, а также субъект осуществляющего надзора надлежащим исполнением домашнего  ареста. Домашний арест–это ответственный участок работы правоохранительных органов.  В связи с этим в настоящем исследовании рассматривается вопрос о создании специального подразделения, которое было бы наделен о надзорные функции в отношении обвиняемого. Электронное слежение имеет место в новом Уголовно-процессуальном кодексе Киргизской Республики. Но в настоящее время оно требует своего совершенствования путем  внесения дополнения.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: домашний арест, меры пресечения, электронный контроль слежения, подразделения судебного пристава.</key_words>

<title>КЫРГЫЗ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ЖАЗЫК СОТ ӨНДҮРҮШҮНДӨГҮ БАШ  КОРГОО ЧАРАСЫ КАТАРЫНДА ҮЙ КАМАГЫН ӨРКҮНДӨТҮҮ</title>

<abstract>Кыскача мазмуну Макалада бөгөт коюу чарасынын түрлөрүнүн бири үй камагы каралат. Колдонуу жана  аны жакшыртуу жолдору талданган. Колдонуудагы Кыргыз Республикасынын жазык-процесстик кодексине электрондук контроль жүргүзүүнү имплементациялоо сунушталат. Колдонуудагы жазык-процесс кодексинде бул ыкма айыпкерге байкоо жүргүзүү жок. Кыргыз  Республикасынын жазык-процесстик кодексине 1999-2004-2007-2011-2012-жылдары киргизилген. Өзгөртүүлөр айыпкердин үй камагы учурунда белгилүү бир тыюу салууларды  гана андан сырткары, көзөмөлдү жүргүзгөн субъект үй камагын тиешелүү түрдө аткарылышын белгилеген. Үй камагы – бул укук коргоо органдарынын жооптуу аймактагы иши. Буга  байланыштуу бул изилдөөдө айыпталуучуга карата көзөмөлдөө функцияларына ээ болгон  атайын бөлүмдөрдү түзүү жөнүндө маселе каралат. Электрондук байкоо жүргүзүү жаңы</abstract>

<introduction>Уголовно-процессуальный кодекс Киргизской ССР 1961г. не предусматривал такого вида мер пресечения,  как домашний арест.</introduction> 

<main>С момента обретения Кыргызской Республикой суверенитета современный Уголовно-процессуальный кодекс Кыргызской Республики  пополнил ряды видов мер пресечения  домашним арестом. Данный вид меры  пресечения, был предусмотрен в дореволюционный и частично в советский  период, в частности, в Уставе уголовного судопроизводства 1864г., а также  в ст. 160 УПК РСФСР 1922 г, ст. 157  УПК РСФСР 1923г. Отсюда следует,  что практика ее применения, была незначительным, и это послужило ее исключением из УПК. В подтверждении  такой мысли писала в своей работе  Е.В. Гусельников [1, с.8-10].

С принятием нового УПК Кыргызской Республики 1999г. появляется данный вид меры пресечения.  Включение его в систему мер пресечения объясняется концепцией верховенства права и обеспечения судебной  защиты личной неприкосновенности.  Кроме того, обоснование такой новеллы А.Михлин объяснял степенью  наполнения следственных изоляторов  в России высоким. Известны случаи,  когда ввиду нехватки спальных мест  в изоляторах, обвиняемые и подозреваемые вынуждены были спать  по очереди [2, с.46]. В Кыргызской  Республике практика применения домашнего ареста была незначительна.  В связи с эта мера не получила однозначного научного понимания среди  ученых процессуалистов [3, с.185]. 

История существования и применения его в Кыргызстане исчислена  сроком в 12 лет. Хотелось бы отметить, что домашний арест стал альтернативой заключению под стражу как наиболее строгой из видов мер пресечения. Применение домашнего ареста,  как пишут П. Мытник, Т. Скрипко,  позволяет уменьшить количество лиц,  находящихся в следственных изоляторах, и улучшить условия их содержания, которые пока не соответствуют,  общепризнанным мировым стандартам [4, с.36]. С такой позицией мы согласимся. Не зря 8 августа 2012г. был  издан Указ Президента КР «О мерах  по совершенствованию правосудия .  Кыргызской Республике», в рамках  которого были разработаны рекомендации по дальнейшему реформированию судебной системы Кыргызской  Республики, где был прописан порядок обеспечения условий для реализации прав человека на справедливое  правосудие на основе верховенства  права в соответствии с международными стандартами [5, с.19-20]. 

Внесенные изменения в ст. 109  УПК КР в 2004, 2007, 2011, 2012 гг.,  определил следующее понятие домашнему аресту. Домашний арест заключается в ограничениях, связанных  со свободой передвижения обвиняемого, а также в запрете: 

1) общаться с определенными лицами;

2) получать и отправлять корреспонденцию; 

3) покидать жилище в ночное время;

4) выезжать за пределы административной территории без разрешения следователя, суда или органа,  в производстве которого находится уголовное дело. Из данного определения вытекает вывод, какой субъект должен будет  осуществлять надзор за надлежащим  выполнением подозреваемым (обвиняемым) меры пресечения в виде домашнего ареста. 

Ч.3 ст. 109 гласит, что в постановлении суда об избрании меры  пресечения указываются конкретные  ограничения, которым подвергается  обвиняемый, а также указываются орган и должностное лицо, на которые  возлагается осуществление надзора  за соблюдением установленных ограничений. Осуществления надзора за исполнением домашнего ареста как меры  пресечения в настоящее время возложено на сотрудников внутренних де  участковых инспекторов. Но такое решение не соответствует требованиям сегодняшнего дня, так  как применение такой меры пресечения, как домашний арест, является  ответственейшей функцией исполнительной власти. Для контроля над исполнением  указанной меры пресечения нужно  создать специальное подразделение в  системе судебных приставов. Необходимо наделить их соответствующими функциями надзора  и контроля. При этом необходимо  в отношении лиц, находящихся под  домашним арестом, применять электронный средства слежения по опыту  зарубежных стран. Интересна в этом отношении  практика Швеции для интенсивного  надзора применяется электронный  мониторинг в виде закрепляемой на  ладони специальной манжеты со специальным передатчиком. Передатчик направляет радиосигналы на компьютер, находящийся  в офисе управления исполнение наказание. В компьютер помещен режим,  составленный для исполнения каждым поднадзорным. В случае нарушения заложенного  режима срабатывает сигнализации. Применение электронных средств  контроля позволит обеспечить надлежащее поведение подозреваемого, обвиняемого, в частности, 

1) это позволит не допускать  противодействия уголовному процессу путем общения с подельниками на  расстоянии, 

2) исключат возможность общаться с сообщниками с целью договориться, а том как вести себя на  следствии при судебном разбирательстве.

С этой мерой параллельно действует запрет на выход подозреваемого, обвиняемого из жилища в ночное  время для исключения встреч с нежелательными лицами.

3) не позволит отправлять корреспонденцию, наносящую вред уголовному процессу,

4) не скрыться от правоохранительных органов и суда.

В связи с этим мы считаем, что  необходимо, совершенствовать действующий Уголовно-процессуальный  кодекс Кыргызской Республики путем  включения в него нормы, регламентирующей обязанность ношения подозреваемым, обвиняемым, подсудимым электронного средства слежения. Для реализации нормы по применению электронного средства контроля, кроме внесения изменения в УП.  Кыргызской Республики, необходимо  разработать Закон о домашнем аресте,  устанавливающий правила и порядок  исполнения данной меры пресечения,  а также инструкции, регламентирующей эти правила. Домашний арест – это не мера  наказания, а мера обеспечения уголовного судопроизводства виде меры  пресечения. В инструкции должны быть четко установлены обстоятельства и условия содержания подозреваемого,  обвиняемого под домашним арестом:  может ли он сам определить место  жительства, по которому исполняется  домашний арест, какие учреждения и  организации имеет право посещать: в  какое время имеет право выходить из  дома и т.д. Все эти условия должны  применяться к конкретный личности,  они не могут быть одинаковыми для  всех, как не могут быть одинаковыми  и сами личности, характер преступления, семейное положение, отношения  к людям и т.д.

В инструкции должен быть регламентирован порядок контроля над  всеми ограничениями. Кроме того, суд, одновременно  с применением домашнего ареста,  должен решить вопрос о контроле  получаемой корреспонденции и ведения переговоров с использованием  средств связи, поскольку лишь в компетенцию суда входит вопросы перлюстрации почтовых отправлений и  прослушивания переговоров.

В этой связи прав В.Ю.Мельников который пишет, что необходимо совершенствовать Уголовно-процессуальный кодекс путем установления  порядка продления срока домашнего  ареста, возможной ответственности  обвиняемого за нарушение установленных судом ограничений, внесения  ясности в запрете отправлять корреспонденцию, определения, как и в  каком процессуальном порядке судья  решает вопрос об установлении ограничений в виде домашнего ареста и  др. [6, с.78-79].

Новый Уголовно-процессуальный кодекс Кыргызской Республики, который будет введен в действии с 1  января 2019 г. предусмотрел в домашнем аресте как вида меры пресечения  «электронное средство контроля». На  наш взгляд, ч. 1 и ч.2ст. 115 разработанного нового УПК КР необходимо  дополнить ч.1 данной статьи путем  дополнения словосочетанием «не носить электронные средства контроля».</main> 

<conclusion>Ношение электронного средства  контроля является обязательным.  Следовательно, абзац 2ч.3ст. 115 нового Уголовно-процессуального кодекса Кыргызской Республики, следует передать в следующей редакции:  «В целях осуществления контроля  должны использоваться аудиовизуальные, электронные и иные технические средства контроля в установленном законом порядке».</conclusion>

<bibliography>1. Гусельникова Е.В. Заключение  под стражу в системе мер пресечения: Дисс... канд. юр. наук / Гусельникова Е.В: 12.00.09. –Томск,  2001. – 242 с.

2. Михлин А. Пути нормализации  ситуации в следственных изоляторах / А. Мухлин // Российская  юстиция. – М., 1997. – №1. – 46 с.

3. Долгунин Д.А. Домашний арест  и заключения под стражу как  меры уголовно-процессуального  пресечения: Теоретико-правовые  аспекты и практика применения:  Дисс. … канд. юр. наук / Д.А.  Долгунин – М, 2010. – 185 с. 

4. Салтыков Е.В. Домашний арест  в российском уголовном процессе. Дисс… кандидата юр. наук / Е.В.Салтыков. – Екатеринбург:  УрГЮА, 2007. – 213 с. 

5. Мытник П., Скрипко Т. Понятие домашнего ареста и меры по  его обеспечению / П. Мытник, Т.  Скрипко // Судовывесник. – М.,  2001. –№4. – 36 с.

6. Указ Президента КР «О мерах по  совершенствованию правосудия .  Кыргызской Республике от 8 августа 2012г. УП №147. Рекомендации по дальнейшему реформированию судебной систем.  Кыргызской Республики. С.19-20

7. Мельников В.Ю. Проблемы применения домашнего ареста как  меры пресечения / В.Ю. Мельников // Журнал Российского права.  – М., 2007. – №3.– С.72-80.</bibliography>
