<title>РОЛЬ И СВЯЗЬ НАУКИ С ПРОИЗВОДСТВОМ НА ПРИМЕРЕ  ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАН</title>
<author>Алмаматов Мыйманбай Закирович Доктор технических наук, профессор в КГТУ им И.Раззакова E-mail:meiman56@mail.ru Мусиралиева Мадина Батырбековна Преподаватель в Международного университета «Ала-Тоо» E-mail: madina.musiralieva@iaau.edu.kg</author> 

<abstract>В этой статье рассматривается интеграция образования, науки и производства в Кыргызстане, с целью улучшения сегодняшней ситуации в машиностроении. А также для сравнения и извлечения уроков из опыта в сфере улучшения структуры производства и науки,  проанализированы такие зарубежные страны как США, Япония, Франция и Восточные  страны, которые используют систему «наука-техника-производство». Рассмотрены истории  объединения образования, исследовательской деятельности и производства в иностранных  университетах и какую пользу от этого получили наука, образование и промышленность.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: интеграция, наука, образование, структура производства, машиностроение, улучшение.</key_words>

<title>ЧЕТ ӨЛКӨЛӨРДҮН МИСАЛЫНДА ИЛИМДИН ӨНДҮРҮШ МЕНЕН  БАЙЛАНЫШЫ ЖАНА РОЛУ</title>

<abstract>Кыскача мазмуну Бул макалада бүгүнкү күндөгү машина куруу өндүрүшүн өнүктүрүү максатында, илим,  билим жана өндүрүштүн байланышы каралган. Ошондой эле, өндүрүштүн түзүлүшүн жана  илимди жакшыртуу үчүн, АКШ, Япония, Франция жана Чыгыш өлкөлөрдүн өндүрүш тармагын салыштыруу, “илим-техника-өндүрүш” системасын колдонуу жана үлгү алуу максатында анализденген. Чет ѳлкѳлүк жогорку окуу жайлардын негизинде илим, илимий  изилдѳѳ менен өндүрүштүн байланыш тарыхы жана алардын кандай пайда алганы каралган.</abstract>
<key_words>Ачкыч сөздөр: байланыш, өндүрүш, илим, билим, машина куруу, жакшыртуу.</key_words>

<title>THE ROLE AND COMMUNICATION OF SCIENCE WITH PRODUCTION BY THE  EXAMPLE OF FOREIGN COUNTRIES</title>

<abstract>This article examines the integration of education, science and production in Kyrgyzstan,  in order to improve the current situation in mechanical engineering. In addition, to compare and  draw lessons from experience in improving the structure of production and science, we analyzed  such foreign countries as the USA, Japan, France and Eastern countries that use the system as  “science-engineering-production”. The history of the connection between science and production  is considered, and how science, education, and industry have benefited from this.</abstract>
<key_words>Key words: integration, science, education, production, mechanical engineering,  improvement.</key_words>

<introduction>Наука имеет огромное значение  для настоящего и будущего развития  человечества и страны. А также выступает в качестве особой сферы общественного производства, генерирующей изменения в других его сферах.  Совершенствование любой отрасли  всегда связано с развитием научных  работ. В зарубежных странах любое  предприятие связано с научными организациями или имеет свои научные  лаборатории, которые обеспечивают  им конкурентоспособность выпускаемой продукции. С целью улучшения сегодняшней ситуации в машиностроении необходимо рассмотреть  историю связи науки и производства  и рассмотреть в итоге, какую пользу  от этого получили наука, образование  и промышленность. Сначала рассмотрим развитие отношений науки и  производства в истории, а также современное положение в мире.</introduction> 

<main>Необходимость практики побуждало к теоретическому исследованию  разных механических процессов,  сплочение науки и производства в  мануфактурный период капитализма  был более крепким. С индустриального переворота, сменившего мануфактуру в производства и фабрики в конце XVIII — начале XIX вв., наступает  градационное преобразование науки в  прямую производительную мощь сообщества. 

В конце XIX — начале XX вв.  взаимосвязь науки с производством  обрела наиболее надежный и регулярный вид; вводится близкая связь  науки с техникой, обусловливающая  постепенное преобразование науки в  конкретную полезную силу общества.  В XX в. формирование науки приступает превосходить формирование  техники и производства. Со временем  складывается единая система «наука—техника—производство». Сейчас  основной роль принадлежит науке,  она становится непосредственно производительной силой. В базовой, фактической и общеотраслевой развитии  науки и производства все стремительно вводятся научно-технические достижения [1, с 696]. 

Объединения образования, исследовательской деятельности и производства в иностранных университетах формировалась в течении второй  половины XIX – начала XXI века.  Апробированные модели интеграции  аргументировали собственную жизнестойкость и более того, высокоперспективность. 

Как пример, американская форма интеграции, представляет собой  один из наиболее результативных,  показательна в этом аспекте, то чт.  выпускники таких институтов чащ.  всего становятся победителями нобелевской премий. Исследовательский  институт показал себя как эффективная форма интеграции образования,  науки и производства. 

Один из ключевых отличительных черт концепции институтов такого рода формы интеграции – присутствие крепких взаимосвязей с  промышленностью. К примеру, .  США Массачусетский технологический институт содержит взаимосвязи  примерно с 300 корпорациями (более  половины из них – крупнейшие корпорации США) [2, с 1061-1108]. Нынешние экспериментальные институты и  промышленности в США в основном  большие экономические субъекты,  имеющие безусловно большую самостоятельность. К примеру, ежегодный  бюджет Техасского университета – 3  млрд. долларов, Стэндфордского – 1  млрд. долларов [3, с 5-27].

На сегодняшний день в период  формирования полного большого бизнеса или производства нельзя добиться результатов без совместной работы  с наукой. Более эффективным примером могут выступать технопарки, заключающие в себе основной интеграционный процесс науки, образования  и производства. Научный парк или индустриальный парк (технопарк) служит целью формирования наукоемких технологий и компаний. Одна  из основных функций технопарка –  постоянное развитие нового бизнеса  и его поддержка. Таким способом,  «научный парк» считается базой венчурного бизнеса (от англ. venture – рискованное предприятие).

Японская форма «научных парков», в отличие от американской,  представляет строительство новейших населенных пунктов – так называемых «технополисов», концентрирующихся в изучении в современных  и пионерных отраслях и наукоемкое  индустриальное производство. Данный проект был принят к осуществлении в 1982 году в Японии. Они создают там не только экспериментальные  лаборатории, но в некоторых случаях  даже и производственные цеха, где  осуществляют пробные серии. Глобальное производство обычно переносится в другие города и штаты,  ориентированные на мощную промышленность, либо за границу – в  страны с недорогой рабочей силой.

Образцом гибридной модели «научных парков», ориентированной и на  японскую, и на американскую, могут  быть «научные парки» Франции, в  частности, крупный из них – «Софи.  Антиполис». Он находится северо-западнее Антиб и юго-западнее Ницц.  во Франции. И со временем концепция научного парка стремительн.  вышла за пределы стран, они начали  формироваться в Бразилии, Индии,  Малайзии и в странах бывшего Восточного блока – в Восточной Европе.  СНГ и Китае. На сегодняшний день в  мире насчитывается приблизительно  400 научных парков и большое число  пребывают в стадии создания [4, с 8789]. Как показано на примере других  стран, Кыргызстан тоже может улучшить состояние и увеличить спрос на  машиностроительные продукции, которые необходимы для внутреннего и  внешнего рынка страны. Для начала,  нужно связать науку, образование и  производства, чтобы они могли работать вместе и производить качественный и конкурентоспособный продукт.

Например, в Кыргызстане есть  университеты и институты с фундаментальным развитием, которые могут выступать центром идей, инноваций и совершенствований того или  иного продукта. Как показал анализ  развития промышленности КР, данная отрасль не имеет своих научных  лабораторий. Эту координирующую  роль могла бы обеспечить НАН КР.  в которой разработкой машин занимается Институт Машиностроения  НАН КР. В институте Машиностроения разрабатывают и изготавливают  оборудования различного технологического назначения для строительства, сельского хозяйства, пищевой  промышленности и т.д. Большинство  из этих разработок и изготовления  остаются в институте как макет или  экспериментальный проект. Нужно  чтобы производственные компании,  исследовательские институты и Национальная академия наук работали  совместно. Это предоставит им таки.  возможности как:

- тесная связь науки и производства;

- высокий уровень знания выпускников и будущих специалистов;

- проведение фундаментальных  исследований;

- тесная связь с бизнесом и хорошо поставленная коммерциализация результатов научных исследований;

- инновация и улучшения продукта с помощью науки;

- тесная интеграция с отраслевыми производствами;

-воздействие на научно-техническое и социально-экономическое  развитие. Это цель сложна, но достижима. Как показана на примере других  стран.</main> 

<bibliography>1. В.И. Видяпин. Бакалавр Экономики. Хрестоматия в 3 томах. Российская экономическая академия  им. Г.В. Плеханова, Центр кадрового развития. Том 1. / Под общ.  ред. В.И. Видяпина., – М., 1999.  – 696 с.

2. Lynch R. Pawns of the state or  priests of democracy? Analyzing  professors academic freedom rights  within the state’s managerial realm  // California Law Review. No. 91 
(4), 2003. pp. 1061–1108.

3. Mohrman K., Ma W.H. and Baker D.  The research university in transition:  the emerging global model // Higher  Education Policy. № 12, 2010. pp.  5–27.

4. Frank D., Gabler J. Reconstructing  the University: Global Changes in  the Academic Core over the 20th  Century, Stanford, CA: Stanford  University Press, 2007. Hh. 87-89.</bibliography>
