<title>ТАМОЖЕННЫЙ СОЮЗ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРА</title>
<author>Токтобаев Болот Токтомушевич Заведующий кафедры ТГП Юридического факультета КНУ., д-р юрид. наук, профессор E-mail: toktobaev56@mail.ru Кубатбекова Айгерим Кубатбековна Аспирант кафедры теории и истории права и государства, Юридического факультета КНУ  им. Ж. Баласагына Е-mail: aigerim.kubatbekova@mail.ru</author>

<abstract>Таможенному союзу в настоящее время отводятся очень важные цели, задачи и функции. Эффективное осуществление поставленных задач, целей и функций довольно позволяет обеспечить безопасность государства и общества в экономической области. 

В статье рассматриваются как нормы, применяемые сегодняшнего законодательства,  методы ее реализации, так и общие проблемы в законодательстве с которыми сталкиваются  страны участники Таможенного союза. Приводится сопоставление и сравнение нормативно правовой базы государств, как в области реализации целей и задач Таможенного союза,  так и применение определенных методов для ее реализации. Статья своего рода охватывает  факторы и предпосылки, предшествующие учреждению Таможенного союза.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: Таможенный Союз, ЕАЭС, торговые отношения, региональная организация, интеграция, ВТО, Договор о ЕАЭС.</key_words>

<title>БАЖЫ БИРИМДИГИ: КЕЧЭЭ, БҮГҮН, ЭРТЕҢ</title>

<abstract>Кыскача мазмуну Бүгүнкү күндө Бажы биримдигине кирүүдө орчундуу тапшырма функцияларды аткарууга маанилүү максаттар коюлууда. Коюлган тапшырма, талап, максаттарды аткарууда  мамлекеттердин экономика, саясат айдыңында коопсуздукту камсыз кылуу эң маанилүү. 

Бул макалада учурдагы мыйзамдардын ыкмалары, алардын аткарылышы, бажы биримдигине мүчө болгон мамлекеттердин мыйзамдары менен шайкеш албай жаткан жалпы  маселелер каралат. Мамлекеттердин нормативдик-укуктук базалары салыштырылат. Бажы  союзунун тапшырма, максаттарынын ишке ашырылышы, ошондой эле, тараптардын белгиленген ыкмаларынын колдонулушу чечмеленет. Бажы биримдигинин мурдагы мыйзамдык баалуулуктары, ар кандай факторлору макаланын өзөгүн түзөт.</abstract>
<key_words>Ачкыч сөздөр: Бажы биримдиги, ЕАЭБ, соода-сатык мамилелер, регионалдык уюмдар, интеграция, ДСБ, ЕАЭБтин келишими.</key_words>

<title>CUSTOMS UNION: YESTERDAY, TODAY, TOMORROW</title>

<abstract>The Customs Union has currently been allocated very important goals, objectives and functions. Effective implementation of the tasks, goals and functions is sufficient to ensure the  security of the state and society in the economic field. 

The article examines both the norms, the methods of its implementation applied by today’s  legislation, and the general problems in legislation that the Customs Union’s countries face. A  comparison and commensuration of the regulatory and legal framework of the states are given,  both in the area of realizing the goals and objectives of the Customs Union, and the use of certain  methods for its implementation. The like-kind article comprises the factors and preconditions  prior to the establishment of the Customs Union.</abstract>
<key_words>Key words: Customs Union, EAEU, trade relations, regional organization, integration,  WTO, agreement on EAEU.</key_words>
   
<introduction>Таможенный союз (ТС) – межгосударственное соглашение в рамках  Евразийского экономического союза (ЕАЭС), также ТС важная составляющая общего рынка. ТС предполагает  отмену таможенных пошлин и подобных платежей во взаимной торговле  между странами-участницами союза.  Кроме того в Таможенном союзе унифицируются методы оценки качества  и сертификации, создается единая  база данных по некоторым аспектам  экономической деятельности [1, с.  183-187].</introduction> 

<main>Достоверно будет утверждать, что  Таможенный союз – один из этапов  плана по упрочению экономических  связей между отдельными государствами на территории бывшего СССР.  В определенном смысле это можно  анализировать как восстановление  когда-то существовавших хозяйственных и технологических цепочек с  учетом анализа новых возможностей  и новых реалий, охватывающих как  экономические, так и политические  аспекты государства. 

Режим полноформатной работы  начинается с 2011 года, когда были  сняты таможенный контроль на границах трех государств. 

Несмотря на колебание экономики и не стабилизации экономического  роста в целом некоторых участников  Союза, все же получилось подняться на несколько ступеней выше, чем  ожидалось. 

Кыргызстан успешно использовавший преимущества своего географического положения и становится одним из мостов между Китаем  и странами СНГ. В свою очередь в  2011- 2014 гг. реэкспортный сектор  сталкивается с кризисом, вызванным изменениями в экономической  конъюнктуре и внешней политике.  Образование таких проблем, в свою  очередь, было вызвано образованием  в 2011 г. Таможенного союза России.  Казахстана и Беларуси, что осложнило реэкспорт китайской продукции и.  Кыргызстана [2, с. 184].

Вчера! В период, когда разрабатывался план Таможенного союза, и  ход его реализации и осуществления,  соответственно ожидался высокий результат. Однако не случилось, так как  предполагалось. Но были достигнуты  довольно хорошие результаты в тех  направлениях, куда было обращено  мало внимания. Что в последующем,  эти направления обратили на себя достаточное внимание. Говоря об истории образования Таможенного союза, следует обратить внимание, что  с июля 2010 года Беларусь, Россия .  Казахстан начали усиленно работать  на единой таможенной территории таможенного союза по таможенному  кодексу. Кроме того, прогресс в интеграционных процессах и перехода к  новому интеграционного альянса начинается, когда – между тремя странами подписывается Декларация о евразийской экономической интеграции  от 18 ноября 2011 года, которая предусматривала полную реализацию потенциала Таможенного союза. 

Это стало допустимым благодаря образованию системы таможенного регулирования всего комплекса  таможенных отношений в ТС Беларуси, России и Казахстана, которая  создает экономическую безопасность  и таможенный суверенитет, активизацию экономических связей странучастников таможенного союза с  мировым хозяйством, защиту прав  граждан и субъектов хозяйствования,  а также соблюдение ими обязанностей в области таможенного регулирования перемещения товаров через  таможенную границу таможенного  союза [3, с. 3].

Исследованию общественных  отношений, предусматривающие  перемещение товаров через границу  таможенного контроля, в юридической литературе уделено достаточно  внимания. Однако единого подхода  к определению места таможенного права в общей системе права не  существует.

В час решения о вступлении и  присоединении Кыргызстана в ТС,  возникали различные мнения и предложения. Среди часто обсуждаемых  на тот момент вопросом, конечно,  стало быть, сотрудничество Кыргызстана с Китаем. 

Самый крупный торговый партнер Кыргызстана – Китай – является  членом ВТО. Однако член такой большой организации Кыргызстан теперь  отступает на шаг назад и, вопреки  мнениям международных специалистов и экспертов, собирается принять  на себя обязательства и вступить в региональную организацию. 

Конечно, рождается вопрос: Зачем Кыргызстану делать такой шаг? В  чем Кыргызстан может быть уверен,  раз принимает такое решение? Но все  же Кыргызстан принимает решение о  вступлении и путем принятия обязательств, вступает в данную организацию. 

Кыргызстан становится полноправным членом Евразийского экономического союза, где решение было  принято о вступлении в Таможенный  союз весной 2011 года. Договор о  присоединении Кыргызстана к ЕАЭС  был подписан в декабре 2014 года.  Тем самым 22 мая Кыргызстан завершает все внутригосударственные процедуры по ратификации договора и по  присоединению республики к Союзу.

Сегодня! Сегодня в Кыргызстане «условия развития» характеризуется крайне сложно и остро. Среди  факторов, затрудняющих формирование единых национальных рынков  и развитие международного и трансграничного сотрудничества, особую  роль играет физическая география.  Расстояние, топография, климат и  другие географические черты имеют  свою стоимость. Учитывая, что наше  государство относится к ряду тех  стран, не имеющим выхода к морю,  международным торговым путям через них. Все это повышает издержки  экономических контактов при входе и  выходе из национального экономического пространства [4]. Очевидно, это  и повлияло, тому чтобы Кыргызстан  принял такое острое решение вопреки другим глобальным вопросам, которые на тот момент являлись также  очень важными. 

Необходимые дополнительные  усилия для обеспечения полноправного функционирования и принятия  на себя необходимых обязанностей  тоже повлекло за собой немало времени. 

Состояние экономических связей  и уровень развития рынка товаров  между странами оцениваются показателями взаимного товарооборота и  поддерживания взаимного сотрудничества.

Оценивая экспортно-импортный возможность Кыргызстана после вступления в Таможенный союз,  можно выделить отрасли, продукции  и услуги в которых наиболее чувствительны особенности изменения экспортных и импортных пошлин [5]. 

Вступление в Таможенный союз  и в последующем — в Единое экономическое пространство, прежде всего, означает применение и приняти.  Кыргызстаном Единого таможенного  тарифа ТС (ЕТТ ТС) и соответственно  принятие всей нормативной базы исходящего от Союза. 

На данный момент Таможенный  тариф регулируется, Единым таможенным тарифом, утвержденным Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 16 июля 2012  г. № 54 [6].

Единый таможенный тариф Евразийского экономического союза (ЕТТ  ЕАЭС) – это свод комбинированных  ставок ввозных таможенных пошлин,  используемых к товарам, ввозимым  на таможенную территорию Евразийского экономического союза из третьих стран, систематизированный и  классифицированный в соответствии  с единой Товарной номенклатурой  внешнеэкономической деятельности  Евразийского экономического союза.

В настоящее время Кыргызстан  осуществляет торгово-экономические  отношения с более чем со 120 государствами мира, что позволяет внедрять новые нормы и сравнивать их.

Кроме того, в Кыргызской Республике Государственная внешнеторговая политика осуществляется  посредством таможенно-тарифного и  нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности согласно с законодательными и нормативно правовыми актами республики в целом.

Стратегия ведения внешнеэкономической политики, сегодня значительно имеет отличие от той, что  имелась до 90ых годов ХХ века, которая соответственно отражалась характеристикой монополии государства  во всех её рамках. Поэтому одно из  глобальных направлений совершенствования, претерпевшая радикальную трансформацию, стала внешняя  торговля [7]. 

Посредством принятия на себя  удара из-за ряда модификаций как в  экономике государства в целом, так  и изменений норм введения установленных торговых отношений в  международной практике, в странах  ЕАЭС существенно можно заметить  изменение норм, регулирующих не  только внешнеэкономические торгово-таможенные отношения, но и нормы, охватывающие внутренние обязательства стран. 

Однако в данных нормах по сей  день, видна недостаточность проработки. Тем не менее, одним из важных на этапе развития сотрудничества, является всестороннее изучение  особо важных институциональных документов, так как год за годом выявляются коллизии в установленных  нормах, посредством которого и меняется сама методология сотрудничества и конечно, которое так и дает не  оправданные результаты. 

Основной пакет, правовых и институциональных документов, регулирующих торговый режим государства, было принято в 1998 году при  вступлении Кыргызстана в ВТО. 

Привидение в соответствие к  общим согласованным нормам, позволит в последующем отработано,  разумно, качественно принимать решения в сотрудничестве во внешнеэкономическом пространстве. 

Однако с 1998г. и по настоящее  время Кыргызстан поддерживает либерализацию своего внешнеторгового  режима в соответствии с обязательствами перед ВТО. Но в лице следования либерализации внешнеторгового  режима не должно мешать исполнению государством иных международных торговых отношений страны с  другими соседями. 

Кроме того, на данный момен.  Кыргызстан являясь членом как региональной организации Таможенного  союза ЕАЭС, так и членом ВТО, накопил достаточно большой опыт работы.

Кыргызстану и Армении возлагаются основные нагрузки по расширению возникающих ситуаций по дорожным картам в рамках ВТО, и что  именно в их обязательства, которые  были приняты в рамках ВТО, будут  внесены изменения. Такой же, картины можно увидеть и в сотрудничестве  с членами ЕАЭС, так как из-за вступления Кыргызстана в ЕАЭС, также  были изменены ряд потенциальных  норм, которые изначально закреплялись под другим углом.  Исходя из этого, можно выделить  основные проблемы: - во первых – основной проблемой для Таможенного союза ЕАЭС  можно подчеркнуть отсутствие определенной нормы, из которого должны  исходить именно нормы, охватывающие таможенные, торговые отношения стран-участников ЕАЭС; - во вторых – отсутствие специалистов в области Таможенного Союза  ЕАЭС и недостаточность квалификации. 

Завтра! Необходимо отметить,  что одной из важнейших задач является устранение любых барьеров и ограничений между государствами ЕАЭС,  кроме того, государства – участник.  Таможенного союза осуществляют  реализацию функций союза в соответствии с договорами и соглашениями, заключенными между ними. Особо важно отметить.

Одним из важных индикаторов  сотрудничества членов ЕАЭС – является открытие совместных предприятий. После вступления в ЕАЭС  и введения единых норм в странах  ЕАЭС наблюдается рост совместных  предприятий, которые за собой показывают хорошие показатели.

После вступления Таможенного  кодекса, который собрал в себя самые  значительные новые подходы администрирования, конечно для правил,  согласованных на более чем, национального характера, стороны обязаны  не только соблюдать, но и обуславливать, создавать достаточные условия  для реализации норм приписанных в  Соглашениях и Договорах. Однако,  сегодня ни одно государство не придерживается 100 % содержания в Соглашениях и Договорах. Исходя из многогодовой работы, не в каждом  государстве показывают положительные результаты, что и соответственно не в каждой стране можно видеть  «Благополучное завтра». 

Возможно, ли сказать, что – «Правила приписанные и согласованные в  Договорах между странами ЕАЭС не  достаточно хороши» или нужно придерживаться мнения, что «Результаты  получить можно не сразу, постепенно  они оправдают ожидания»?

Как ожидалось годы упорных трудов, постепенно показывает успехи. 

Как известно по решению трех  государств-участников с 1 января  2010 г. на территории Республики  Беларусь, Республики Казахстан .  Российской Федерации образованно  единое таможенное пространство.  Которое охватывает, беспрепятственное применение норм товарооборота,  и что внутри государств-членов товары, произведенные в указанных странах, могут свободно, без таможенных  границ, передвигаться, продаваться и  покупаться на территории указанных  трех стран. Данное достижение является знаковым событием. Что сейчас  он придерживается бренда ЕАЭС и  страны участники упорно будут трудиться, чтобы завтра имидж стран не  пострадал соответственно показал  хорошие результаты. Учитывая, что  речь идет о новом этапе в экономической интеграции стран. Отменяются  таможенные границы, установленные ранее по внутреннему периметру  указанных стран. С 1 января 2010 г.  были задействованы только внешние  таможенные границы созданного Таможенным союзом. Одновременно  по мере готовности к этому процессу  присоединились Кыргызстан и Таджикистан [8, с. 4]. 

На сколько, мне известно, эксперты при разработке определенных  законопроектов охватывающие Таможенные нормы, в прогнозе охватывали максимум 5-8 лет. Проблемы есть  всегда. Только вот нужно эти проблемы устранять совместно и согласованно. 

Практика по сей день говорит, не  согласование, не учет мнения одного  государства всегда приводит к тому,  что приходится все нормы, все процедуры, проделанные возобновлять,  изменять, дополнять, устранять, исключать, так чтобы все члены государства Таможенного союза остались  довольными. 

Конечно, введение общей нормы  для регулирования таможенных вопросов сейчас не затрагивает отчасти  национальное законодательство. 

Так как, национальное законодательство государств-членов касается  вопросов, в отношении которых пока  отсутствует единое таможенное регулирование ЕАЭС (например, статус  таможенных органов или санкции  за таможенные правонарушения), и  должно не единому Таможенному  кодексу и другим источникам таможенного законодательства ЕАЭС [8, с.  171-172].</main> 

<conclusion>Таким образом, опыт ВЧЕРАШНЕГО, тщательное изучение и практика, применение норм законодательства СЕГОДНЯ, покажет хорошие и  отличные результаты ЗАВТРА!</conclusion>

<bibliography>1. Омурбекова М. Новые возможности сотрудничества Кыргызстана в составе ЕАЭС // Alatoo  Academic Studies – Б., 2018. –  №3. – с. 183-187.

2. Таможенный союз ЕАЭС [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://myfin.by/wiki/term/ tamozhennyj-soyuz-eaes (дата обращения: 12.11.2018). 

3. Игнатюк А.З. Таможенное право  таможенного союза. Учебное пособие / А.З. Игнатюк. – М., 2010.  – 250 с.

4. Общенациональная газета «Слово Кыргызстана» / Таможенный  союз и Кыргызстан: проблемы  и перспективы. [Электронный  ресурс] - Режим доступа: http:// slovo.kg/?p=30631 (дата обращения: 06.11.2018).

5. Электронный журнал «Republic»  / Киргизия официально вступила  в ЕАЭС [Электронный ресурс] .  Режим доступа: https://republic. ru/posts/55052 (дата обращения:  06.11.2018).

6. Официальный сайт ЕАЭС / Решение Совета Евразийской экономической комиссии от 16 июля 2012  г. № 54. / [Электронный ресурс]  - Режим доступа: http://www. eurasiancommission.org/ (дата обращения: 24.11.2018).

7. Таможенный союз, его цели и задачи [Электронный ресурс] – Режим  доступа: https://www.bibliofond. ru/view.aspx?id=560092#text (дата  обращения: 21.11.2018).

8. Моисеев Е.Г. Научный журнал Государство и право. Юридические  науки / Правовые основы формирования таможенного союза в  рамках ЕВРАЗЭС / Е.Г.Моисеев.  – М., 2010. – 152 с.

9. Кашкин С.Ю. Право евразийского экономического союза.  Учебное пособие / С.Ю.Кошкин,  А.О.Четвериков. – М. 2016. – 192  с.</bibliography>
