<title>МЕЖДУНАРОДНЫЕ НАДЗОРНЫЕ МЕХАНИЗМЫ В ОБЛАСТИ  ЗАЩИТЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА</title>
<author>Алмаз уулу Атай Аспирант ДА МИД РФ, Преподаватель Международного университета Ала-Тоо E-mail: atai.almazuulu@iaau.edu.kg</author>

<abstract>Данная статья посвящается анализу различных механизмов в сфере защиты прав  человека. На данный момент существует классификация по территориальному делению,  таким образом в международном праве рассматриваются универсальные и региональные  механизмы защиты прав человека, если с региональными механизмами защиты прав человека ситуация вынуждает государства участников следовать и применять эти механизмы,  то в случае с универсальными механизмами могут быть трудности при имплементации и  реализации решений и рекомендаций, таким образом в статье будут кратко рассмотрены  проблемы при реализации международных механизмов, будет предпринята попытка найти  решение вышеуказанных проблем.</abstract>
<key_words>Ключевые слова: имплементация, международные механизмы защиты прав человека, права человека, региональные системы защиты прав человека, мониторинг, соблюдение  прав человека.</key_words>

<title>АДАМ УКУКТАРЫН КОРГОО БОЮНЧА ЭЛ АРАЛЫК КӨЗӨМӨЛ  МЕХАНИЗМДЕРИ</title>

<abstract>Кыскача мазмуну Бул макалада адам укуктарын коргоо жаатында ар кандай механизмдерди талдоосуна  арналды. Азыркы учурда эл аралык укуктун жалпы таанылган жана региондук укук коргоо  механизмдери болуп эсептелет, ошондуктан, аймактык бөлүнүү классификациялары бар.  Эгерде региондук укук коргоо механизмдери жагдай өкмөт мүчөлөрүн мажбурлап болсо  да бул жалпы механизмдерин чечимдерин жана сунуштарын аткаруу, жана ишке ашыруу,  жана колдонуу кыйынчылыктар болушу мүмкүн, ошентип макалада кыскача эл аралык механизмдерин ишке ашыруу боюнча маселелерди талкуулоо үчүн, жогоруда айтылган маселелерди чечүү үчүн аракет кылат.</abstract>
<key_words>Ачкыч сөздөр: Адам укуктары, мониторинг, укук коргоо механизми.</key_words>

<title>INTERNATIONAL OBSERVANCE MECHANISMS IN THE FIELD OF HUMAN  RIGHTS</title>

<abstract>This article is devoted to the analysis of various mechanisms in the field of human rights  protection. At present, there is a classification by territorial division, thus international law  considers universal and regional mechanisms for the protection of human rights, if with regional  mechanisms for the protection of human rights the situation forces member states to follow and apply these mechanisms, in the case of universal mechanisms there may be difficulties  implementation and implementation of decisions and recommendations, so the article will briefly  discuss the problems in the implementation of international mechanisms There is an attempt to  solve these problems in the given article.</abstract>
<key_words>Key words: implementation, international mechanisms for the protection of human rights,  human rights, regional systems for the protection of human rights, monitoring, respect for human  rights.</key_words>
   
<introduction>Многочисленные конвенции по  правам человека в рамках Организации Объединенных Наций и региональных систем в Африке, Америке  и Европе привели к созданию широкого спектра механизмов контроля за  соблюдением международных норм в  области прав человека. В этой статье  будут рассмотрены различные процедуры, которые были установлены  на международном и региональном  уровнях для контроля за соблюдением международных договоров по правам человека.</introduction> 

<main>Существует два типа механизмов  контроля за соблюдением международных договоров по правам человека:

a) Механизмы, основанные на договорах: механизмы надзора, закрепленные в юридически обязательных  документах или конвенциях по правам человека. В рамках ООН эти механизмы часто называются «договорными органами», например, Комитетом  по правам человека и Комитетом по  правам ребенка. Африканская комиссия и будущий суд и права человека,  Европейский суд по правам человека  и Межамериканский суд и Комиссия  по правам человека также являются  договорными органами.

b) Механизмы не охваченные  международными договорами: механизмы контроля, не основанные на  юридически обязательных договорных обязательствах в области прав  человека. Как правило, этот тип механизма основан на конституции или  уставе межправительственного форума по правам человека или на решениях, принятых Ассамблеей или  представительным органом рассматриваемого форума. В рамках ООН  механизмы, основанные на договорах, называются механизмами, основанными на уставе, которые включают процедуру 1503 Совета по правам  человека, Универсальный экспертный  обзор и «специальные процедуры».  Европейская комиссия по борьбе с  расизмом и нетерпимостьюпри Совете Европы также является примером  регионального механизма контроля за  соблюдением прав человека, не связанного с договором [1, с. 76].

Существуют следующие договорные механизмы по контролю за соблюдением прав человека: Процедуры отчетности, межгосударственная  процедура подачи жалоб, индивидуальная процедура рассмотрения жалоб, запросы и другие процедуры.

Большинство договоров по правам человека включают систему периодической отчетности. Государстваучастники должны периодически  докладывать надзорному органу об  осуществлении на национальном  уровне международных договоров по правам человека принятых государством. Как сформулировано, например, в статье 40 МПГПП, государстваучастники «представляют доклады  о принятых ими мерах, которые влекут за собой права, признанные в настоящем документе, и о прогрессе,  достигнутом в осуществлении этих  прав». На уровне ООН каждый договорной орган сформулировал общие  руководящие принципы, касающиеся  формы и содержания государственных докладов и их собственных правил процедуры [2, с. 54].

Отчет анализируется соответствующим надзорным органом, который комментирует отчет и может  обратиться к соответствующему государству с просьбой предоставить дополнительную информацию в случае  необходимости. В целом процедуры  отчетности в рамках различных договорных механизмов призваны инициировать и содействовать «конструктивному диалогу» между надзорным  органом и государством-участником.

Качество отчетов, представленных государствами, различно. В некоторых докладах отражены серьезные  усилия по соблюдению требований к  отчетности, в то время как другие не  представлены в полной мере или выполнены в недолжном соответствии с  требованиями надзорного органа. В  любом случае отчеты обычно отражают точку зрения соответствующего государства. Отчеты многих государств  опаздывают на несколько лет или просто вовсе не представляются [3, с.83].  К счастью, комитеты часто получают  информацию и сообщения о ситуации  в области прав человека в стране из  других источников, включая неправительственные организации, агентства  ООН, другие межправительственные  организации, академические учреждения и прессу. Качество принятия  решений в течение всей процедуры  отчетности в значительной степени  зависит от этой дополнительной информации, которую эксперты могут  получить от внешних источников.  Дополнительная информация, представленная НПО и учреждениями Организации Объединенных Наций, содержит более широкую перспективу  относительно фактической ситуации  в соответствующей стране. Во все  большем числе стран НПО готовят  и представляют альтернативные или  «теневые» отчеты договорным органам, направленные на противодействие информации, представленной  государством. В свете всей имеющейся информации комитеты рассматривают доклады вместе с представителями правительств. На основе этого  диалога выводятся рекомендации соответствующему государству, которые в письменной форме называются  «заключительными замечаниями».

Все конвенции ООН по правам человека обязывают представление отчетности государствомучастником, а именно: статья 16  МПЭСКП(Международный пакт  о экономических, социальных и  культурных правах 1969), статья 40  МПГПП(Международный пакт о  гражданских и политических правах),  статья 9 КЛРД( Конвенция о ликвидации расовой дискриминации), статья  19 КПП(Конвенция против пыток),  статья 44 КПР(Конвенция о правах ребенка), статья 18 КЛДЖ(Конвенция  о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин) изложили процедуру отчетности. Статья  29 Международной конвенции о защите всех лиц от насильственных исчезновений (не вступившая в силу по  состоянию на март 2010 года) также  требует отчетности. В рамках региональных систем, механизмы отчетности регистрируются в соответствии  со статьей 21 Европейской социальной хартии 1961 г., статьей 19 СанСальвадорский протокол 1988 г. и  статьей 62 Африканской хартии прав  человека и народов 1981г [4, с.64].

Регулярный надзор за конвенциями МОТ (Международная организация труда) также охватывает механизм  отчетности. Каждое государство-член  МОТ должно регулярно представлять  отчет о мерах, принятых им для осуществления положений конвенций,  которые оно ратифицировало. Комитет экспертов по применению конвенций сначала рассматривает эти  доклады на закрытых заседаниях в  составе 20 независимых экспертов  по правовым вопросам. Замечани.  Комитета экспертов сделаны в форме  либо замечаний, которые публикуются в докладе Комитета о применении  конвенций и рекомендаций, либо в  запросах, касающихся более технических вопросов, адресованных непосредственно правительствам, которые  остаются неопубликованными. Затем  доклад Комитета рассматривается на  ежегодной сессии Международной  конференции труда трехсторонним  комитетом по применению конвенций  и рекомендаций (Комитет по применению стандартов). Следует отметить,  что в рамках рамок МОТ государствачлены также должны представлять  доклады о конвенциях, которые они  еще не ратифицировали, с указанием  положения закона и практики в отношении вопросов, рассматриваемых  в конвенциях, и с указанием трудностей, которые препятствовали ратификации.

Некоторые международные договора по правам человека позволяют государствам-участникам инициировать процедуру против другого  государства-участника, которое, как  считается, не выполняет свои обязательства по этому договору. В большинстве случаев такая жалоба может  быть подана только в том случае, если  как заявитель, так и государство ответчика признали компетенцию надзорного органа получать жалобу такого типа.

Возможность подачи жалоб в отношении другого государства-участника рассматривается, в частности, в  статье 41 МПГПП; Статья 21 КПП;  Статья 11 КЛРД; Статья 33 ЕКПЧ;  Статья 45 АКПЧ (Американская конвенция по правам человека1969); и  статьей 54 АХПЧН (Африканская хартия прав человека и народов 1981г.) [5,с.98].

Однако на самом деле механизмы межгосударственных жалоб редко  используются. Межгосударственные  отношения построены на дипломатии и сотрудничестве, а межгосударственные механизмы не могут быть  действительно эффективными процедурами, поскольку государства, подающие жалобы, могут спровоцировать дипломатический(политический) конфликт между государствами. Кроме  того, многие государства не признали компетенцию надзорных органов  получать межгосударственные жалобы, хотя ни Европейская конвенция  о защите прав человека и основных  свобод, ни Африканская хартия прав  человека и народов не требуют какого-либо специального разрешения на  это от государства-участника, чтобы  иметь возможность подавать межгосударственные жалобы. Европейский  механизм является единственным  межгосударственным механизмом,  который был применен несколько раз,  хотя Суд фактически вынес только решения по трем делам: Ирландия против Соединенного Королевства (1978  год); Дания против Турции (2000 год) и Кипр против Турции (2001 год). В  2007 году Грузия подала в Российскую Федерацию заявление о возбуждении дела в апреле 2009 года.

Хотя между различными договорами ООН существуют процедурные  различия, их структура и предназначения имеют схожие особенности. В  общих чертах система работает следующим образом: после подачи жалобы (которая должна соответствовать  некоторым основным требованиям) дело регистрируется и передается соответствующему государству-участнику, чтобы дать ему возможность  прокомментировать ситуацию о той  или иной проблеме. Государству предлагается представить свою позицию в  установленные сроки. Два основных  этапа при подаче жалобы называются стадией рассмотрения «приемлемости» и стадией рассмотрения по «существу». «Приемлемость» дела  относится к формальным требованиям, которым жалоба должна удовлетворять, прежде чем соответствующий комитет сможет рассмотреть  его содержание. Рассмотрение дела  «по существу»- это совокупность сведений и фактов, на основании, которого комитет решает, были ли нарушены права по договору. Как только  государство ответит на жалобу, предполагаемой жертве предоставляется  возможность высказаться. Опять же,  временные рамки несколько различаются между процедурами. На этом  этапе дело готово для принятия решения соответствующим комитетом.  Если государство-участник не отвечает на жалобу, комитет может принять решение по делу на основании  первоначальной жалобы. Процедура  обжалования решений комитетов отсутствует. Когда комитет решает, что  государство-участник нарушило право или права, закрепленные в договоре, оно предлагает государству-участнику предоставить информацию в  течение определенного срока о шагах,  которые он предпринял для осуществления заключения комитета.</main> 

<conclusion>Можно утверждать, что централизованная система, как для договоров  ООН, так и в целом, усилит контроль.  В этих условиях НПО и гражданское  общество имеют решающее значение  для укрепления механизмов надзора за соблюдением прав человека [6,  с.148]. Например, участие НПО в процессе отчетности может помочь обеспечить своевременное представление докладов и хорошую подготовку.  В целом НПО должны играть активную роль в лоббировании государств,  чтобы уделять больше внимания  системам надзора за правами  человека.</conclusion>

<bibliography>1. Ястребова А. Ю. Международноправовые механизмы регулирования миграции: доктринальные  подходы и опыт Российской Федерации // А.Ю.Ястребова, Монография. –Москва., 2016. – 580 с.

2. Сборник международных документов и национального законодательства Кыргызской  Республики по защите прав несовершеннолетних, находящихся в  конфликте с законом. – Бишкек.,  2004. – 390 с.

3. Абашидзе А.Х. «Права человека  и глобализация» // Вестник РУДН  сер.юр. науки/2002. – №2, – 216 с.

4. Черниченко С.В. Теория международного права.// В 2-х томах.  Том 1: Современные теоретические проблемы. – М.: «НИМП»,  1999. –133 с.

5. Гавердовский А.С. Имплементация норм международного права.  // А.С.Гавердовский, К.: Вища  шк., Головное изд-во, 1980. –320  с.

6. Abzhaparova Ch.M. Introduction  and development of the probation  service in the Kyrgyz Republic //  Alatoo Academic Studies. / – Б.,  2018. –№3. – p. 148-155.</bibliography>
