<title>Мамешины – хабаровские архитекторы в трех поколениях</title>
<author>Н.П.Крадин, ТОГУ, Хабаровск</author>

<abstract>В статье рассматривается творческая деятельность хабаровских архитекторов, представителей семейной династии архитекторов Мамешиных (отец, сын и внук). На основе многолетнего  личного знакомства автора с представителями этой необычной  династии показана их многогранная и плодотворная архитектурная деятельность не только в Хабаровске, но и в других городах  на территории Дальнего Востока, а также в Китае (Амурск, Биробиджан, Владивосток, Николаевск-на-Амуре, город Цзилинь,  остров Хайнань в Китае и др.). Их творчество охватывает период  продолжительностью более 70 лет. В результате их многолетней  и плодотворной деятельности город Хабаровск имеет целый ряд  выразительных в архитектурном отношении построек и ансамблей, ставших настоящим украшением города. Административные и общественные здания, жилые дома, фонтаны, культовые  постройки – вот далеко не полный перечень типов сооружений,  выполненных по их проектам. Особое внимание автор статьи  обращает на архитектурную школу, в которой получили своё  профессиональное образование отец и сын Мамешины, – это  Новосибирский инженерно-строительный институт. Работая в Хабаровске в течение многих десятилетий, Мамешины постоянно принимали участие в выставках, смотрах и архитектурных  фестивалях. Их многочисленные награды (дипломы, медали) – результат высокой оценки жюри и комиссиями их авторских  работ. Особое внимание в статье уделено не только проектной,  публикационной и общественной деятельности главы семейной  династии Ефима Дмитриевича Мамешина, но и его работе в  органах городской и краевой власти, на должностях главного  архитектора города, а затем и края. Анализ и статистика всего  того, что сделано этими архитекторами, позволили автору статьи  ввести в научный оборот фразу, ставшую заглавием этого очеркового документального материала. В статье обращается внимание  не только на разные типы архитектурных произведений Мамешиных, но и на их совместные со скульпторами произведениям  монументального искусства, что также подчёркивает широкий  типологический диапазон их творческой деятельности. Статья  иллюстрирована фотографиями работ, выполненных семейным  трио архитекторов Мамешиных.</abstract>

<key_words>Ключевые слова: Мамешины, Новосибирск, семейная  династия архитекторов, Хабаровск</key_words>

<title>Mameshins – Khabarovsk Architects in Three Generations</title>
<author>N.P.Kradin, TOGU, Khabarovsk</author>

<abstract>The article discusses the creative activities of Khabarovsk  architects, representat ives of the family dynasty of  Mameshins (father, son, and grandson). Based on the author’s  many years of personal acquaintance with representatives  of this unusual dynasty, their multifaceted and productive  architectural activities are shown not only in Khabarovsk,  but also in other cities in the Far East, as well as in China (Amursk, Birobidzhan, Vladivostok, Nikolaevsk-on-Amur, Jilin City, Hainan Island in China, etc.). Their work covers a period of more than 70 years. As a result of their longterm and productive activity, the city of Khabarovsk has a number of architecturally expressive buildings and ensembles that have become real jewels of the city. Administrative and public buildings, residential buildings, fountains, religious buildings – this is not a complete list of the types of structures made according to their projects. The author of the article draws special attention to the  architectural school in which the father and his son received their professional education – the Novosibirsk Institute of Civil Engineering. Working in Khabarovsk for many decades, Mameshins constantly participated in exhibitions, shows, and architectural festivals. Their numerous awards (diplomas, medals) are the result of the high appreciation of their works. Particular attention is paid in the article not only to the project, publication and public activities of the head of the family dynasty, Efim Dmitrievich Mameshin,  but also to his work as the chief architect of the city and then of the region. The analysis and statistics of all that is done by these architects, allowed the author of the article to introduce into scientific use the phrase that became its title. The article draws attention not only to the different types of architectural works of the Mameshins but also to their works of monumental art, joint with the sculptors, which also emphasizes the wide typological range of their creative  activity. The article is illustrated with photographs of works performed by the family trio of architects Mameshins.</abstract>

<key_words>Keywords: Mameshins, Novosibirsk, family dynasty of architects, Khabarovsk.</key_words>

<introduction>Происхождение фамилии Мамешин наука связывает с восточным именем Мамеш, одного из диалектных вариантов булгаро-татарского имени Мамадыш, которое является аналогом арабского имени Мухамметиш, означающее в переводе на русский язык «товарищ пророка, друг пророка Мухаммета». Вот такая интересная информация по истории фамилии архитекторов Мамешиных – героев данной статьи.</introduction>

<main>Глава и родоначальник этой семейной династии Ефим Дмитриевич Мамешин (рис. 1) многие десятилетия во второй половине XX века возглавлял, по сути дела, архитектурную деятельность не только в Хабаровске, но и на всём Дальнем Востоке. В конце своей долгой жизни он наверняка был доволен судьбой, поскольку ему удалось главное – передать дело, которому посвящена вся жизнь, детям и внукам. Много  лет подряд Ефим Дмитриевич и сын проектировали вместе, и в городе имеется большое количество их совместных построек. Затем с архитектурой решил связать свою жизнь и Алексей, который поступил в местный, хабаровский институт (ТОГУ), окончил его с красным дипломом и теперь работает архитектором совместно с родителями – отцом и матерью, в их собственной фирме ООО «Акант», созданной в 1990 году,  почти три десятилетия назад.

Уже на склоне лет, в конце 1990-х годов, находясь на заслуженном отдыхе, Ефим Дмитриевич наблюдал за работой своих детей и внуков, радуясь их успехам и достижениям,  ведь и для него самого архитектура стала когда-то не просто профессией, а смыслом жизни. Такое же отношение к профессии ему удалось, к счастью, передать и своим наследникам. Работая много лет подряд вместе, они наверняка учились друг у друга: молодые – опыту у своего отца и деда, а он, в свою очередь, – свежему, острому взгляду молодых на разные архитектурные проблемы, возникавшие в процессе совместной работы над новыми идеями и проектами. 

О том, что вклад Е.Д. Мамешина в развитие регионального зодчества был весомым, известно не только коллегам по профессии, но и властным структурам. Факты свидетельствуют, что Ефим Дмитриевич стал первым на Дальнем Востоке архитектором, получившим почетное звание «Заслуженный архитектор России» (1980). Более того, также первым из архитекторов в 1994 году он был удостоен и звания «Почётный гражданин Хабаровска»1. В числе государственных наград, которые имел Ефим Дмитриевич, – орден Отечественной войны и более полутора десятков медалей военного времени и периода гражданской службы, грамоты Президиума Верховного совета РФ, многочисленные дипломы за участие в выставках и творческих фестивалях зодчества местного, регионального, всероссийского и международного уровней.

Родина Ефима Дмитриевича Мамешина – далёкий от Хабаровска Алтай. Именно там, в селении под названием Усть-Чарыш и родился он в крестьянской семье. Это село,  основанное ещё в 1765 году при Екатерине Великой и имевшее население три с половиной тысячи человек, теперь практически исчезло. Расположенное среди гор, на речке, богатой рыбой, село Усть-Чарыш, как оказалось, не имело перспектив для своего развития. Огород, охота и рыбалка – вот основные занятия его жителей, крестьян. Согласно имеющимся сведениям, в 2013 году в нём проживали всего-то 64 человека. К сожалению, подобная картина наблюдается в России повсеместно, деревни и сёла исчезают, а города растут – и территориально, и численно, причём в крупные города столичного уровня уезжает преимущественно молодежь из деревень и периферийных городов, и архитекторы в этом плане не исключение. 

Ефим Дмитриевич поначалу тоже начинал крестьянствовать, даже поступил в школу агрономов, однако бросил эту затею, уехал в 1935 году в Новосибирск и после поступления стал учиться на архитектурном факультете Инженерно-строительного института. Было ему в то время уже 22 года. Надо сказать, что учился он у опытных педагогов, владевших не только теоретическими познаниями, но и имевших высокие  научные звания – известного сибирского зодчего доктора технических наук, профессора Андрея Дмитриевича Крячкова (1876–1950) и архитектора Виталия Семёновича Масленникова (1880–1959). О них, естественно, следует рассказать хотя бы кратко, чтобы получить более полное представление о тех педагогах, которые формировали у молодой архитектурной поросли понимание самой сути этой важной профессии и, начиная с азов, учили проектному делу. 

Интересно, что В.С. Масленников, получивший прекрасное образование в МУЖВЗ и построивший в Москве свыше десяти различных объектов, занимался теоретическими исследованиями в области архитектуры и градостроительства. К сожалению, труды его так и остались неопубликованными. В 1929 году его сослали в Сибирь как «вредного социального элемента». Однако в связи с отсутствием в глубинке опытных педагогов, его пригласили преподавать архитектурное проектирование сначала в Омском индустриальном техникуме, а с 1932 года – в Сибирском строительном институте, переименованном позднее в НИСИ. Там же, в Новосибирске, Масленников трудился и на строительстве завода «Сибкомбайн». Разумеется, он водил своих студентов на экскурсии, а также<picture>Рис. 1. Ефим Дмитриевич Мамешин</picture> во время летних практик привлекал к различным работам в процессе возведения зданий разных типов и назначения. 

Из биографии Масленникова В.С. известно, что в своём архитектурном творчестве он отдавал предпочтение модерну. Еще находясь в Москве, входил в группу архитекторов, занимавшихся строительством крупного комплекса под названием «Международный Красный стадион». Уже будучи жителем Новосибирска, совместно с А.А. Крячковым они разработали проект 100-квартирного жилого дома для работников крайисполкома. Примечательно, что эта их работа в 1937 году была удостоена Гран-при на выставке искусств и техники в Париже.

Что же касается профессора доктора архитектуры Андрея Дмитриевича Крячкова, автора проектов более ста крупных зданий и комплексов в Новосибирске, то он в этом городе жил много лет, плодотворно работал и там же в 1950 году умер. Таким образом, можно сказать, что Е.Д. Мамешину повезло учиться у таких корифеев русской архитектуры, пусть и не в столицах, а в далёком от Москвы и Ленинграда Новосибирске. За год до начала Великой Отечественной войны Ефим Дмитриевич окончил институт и, получив профессию архитектора, отправился в Хабаровск. 

Около полутора лет после приезда в Хабаровск новоиспечённому архитектору довелось поработать прорабом на различных стройках, в том числе и на строительстве уникального объекта – тоннеля протяжённостью в несколько километров, проходящего под Амуром, затем некоторое время он занимал должность инженера по проектированию гражданских и промышленных сооружений в тресте «Главхлеб». Строительная практика, которую он прошёл в течение этих полутора предвоенных лет, оказалась весьма полезной для последующей, уже послевоенной проектной  деятельности архитектора. Однако, время было неспокойным – началась Великая Отечественная война, поэтому мужское население страны «от Москвы до самых до окраин» призывали на военную службу. Не избежал этой участи и Ефим Мамешин, которому во время отправки в действующую армию на фронт уже исполнилось 30 лет. Призывали всех, кто был здоров и годен к службе. В январе 1943 года после полугодовых занятий на краткосрочных курсах в Комсомольске-на-Амуре его отправили на фронт. Воевал он в пехоте, а за полгода до окончания войны получил тяжёлое ранение, которое вывело его из строя. В результате Е.Д. Мамешин стал инвалидом войны 2-й группы. 

Прожив какое-то время на пособие по инвалидности, он понял, что надо чем-то обязательно заниматься, ведь не зря же говорят в народе, что работа – лучший лекарь. Разумеется, гдето на производстве, на стройке он работать уже не мог, поэтому местные власти предложили Ефиму Дмитриевичу кабинетную должность, связанную с его профессией. В результате он стал работать вначале в Хабаровском крайисполкоме, а затем главным архитектором Хабаровска. Должность начальника сектора планировки и застройки городов и посёлков обязывала ко многому, поэтому «новоиспечённый начальник» стал детально знакомиться с сутью возникавших проблем в архитектуре и градостроительстве города и края. Контакты с архитекторами, 

ясное и чёткое понимание проблем – всё это, безусловно, помогало двигаться вперед и заниматься городскими проблемами  в области архитектуры. Следует отметить, что специалистовархитекторов в Хабаровске в тот период было немного, поэтому проектировать приходилось и тем архитекторам, которые работали в административных органах. Это не возбранялось, и Ефим Дмитриевич стал принимать участие в работе проектной группы, которая имелась при Управлении главного архитектора Хабаровска. Причём, проектная группа существовала на хозрасчёте, поэтому работа в ней служила средством дополнительного заработка для архитекторов, занимавших административные должности. Разрабатывали в ней, как правило, проекты небольшие – так называемые малые архитектурные формы: арки, киоски, цветочные вазы, скамейки для городских скверов и т.п.

Следует также отметить, что многие годы, вплоть до конца 1970-х, специалистов-архитекторов приглашали в Хабаровск из разных столичных институтов, однако более всего их приезжало сюда из Новосибирска. Можно с уверенностью сказать, что след этот из сибирского города на Дальний Восток проложил именно Ефим Дмитриевич Мамешин. По нашим подсчётам, может быть, и не совсем точным, но близким к этому, НИСИ направил в один только Хабаровск более сорока выпускников архитектурного факультета. Они приезжали не только сюда, но и в другие города Хабаровского края до тех пор, пока не начался выпуск специалистов-архитекторов уже в Хабаровском политехническом институте (ныне ТОГУ), а произошло это в 1977 году. С тех пор Хабаровская архитектурная школа существует почти полстолетия – в 2017 году она отметила свой 45-летний юбилей.

Возвращаясь к теме статьи, следует в этой связи отметить, что опосредованно Ефим Дмитриевич, безусловно, оказывал влияние на процесс обучения студентов-архитекторов в Хабаровске. Работая в проектных организациях, он курировал тех студентов, которые проходили практику в проектных мастерских института «Гражданпроект», принимал участие в обсуждении работ на выставках и различных конкурсах. В процессе своей многолетней работы он приобрёл такой опыт, которым следовало делиться, и имел полное право на критику любых проектных  работ. В послевоенные годы, занимаясь несколько лет разработкой малых архитектурных форм и небольших сооружений, он, что называется, ковал своё мастерство и постепенно приходил уже к более серьёзным и сложным проектам. Затем, работая в течение шести лет в институте «Дальгипротранс» (1952–1558),  он создавал проекты для транспортной инфраструктуры Дальневосточной железной дороги. На многих пунктах ДВЖД – от Приморья до Забайкалья и Восточной Сибири – до сих пор стоят здания вокзалов, пристанционных сооружений, казарм и т.п. Постройки, выполненные по его проектам, имеются в Находке, Южно-Сахалинске, Белогорске, Чите и даже в Иркутске. 

Если говорить непосредственно о Хабаровске, то, конечно же, этому городу Мамешин Е.Д. уделял самое большое внимание. Именно здесь и находятся его главные и важные в творческом отношении работы. Разумеется, в середине XX столетия архитектура города была иной, застройка и отдельные сооружения выглядели гораздо скромнее, не было зданий высотного типа. В творчестве Е.Д. Мамешина примерами таких работ могут быть фрагменты улиц Хабаровска 1950-х годов, в том числе здание строительного техникума и общежитие для его учащихся (рис. 2 а). 

Наиболее значимой, вне всякого сомнения, является его многолетняя работа по формированию центральной площади города, которая за период своего существования имела несколько названий: площадь Свободы (1917–1950), площадь им. Сталина (1950–1957) и площадь им. Ленина (с 1957 до настоящего времени). Надо сказать, что в самые первые годы существования Хабаровска (Хабаровки) на этом месте находилось городское кладбище. Почти квадратной формы, площадь имеет размеры 195×170 м. По информации, почёрпнутой из Интернета, она является одной из самых больших площадей в России. Площадь обстроена престижными зданиями: здесь находятся Дом правительства, Медицинский институт, гостиница «Центральная», здание бывшего Реального училища и др. Ефим Дмитриевич принимал самое непосредственное участие в формировании этой площади: большинство из перечисленных выше зданий построены по его проектам. Более того, и сама планировка площади формировалась, начиная с середины XX столетия, не без его активного участия. К тому же окончательный её вариант, существующий в настоящее время, тоже был выполнен в результате открытого конкурса 1998 года, выигранного коллективом семейного трио архитекторов Мамешиных (рис. 2 б).

Здание медицинского института (рис. 3 а) до сих пор, вот уже более полувека, украшает главную площадь Хабаровска. Протяженный по своей длине его корпус занимает почти всю северо-западную сторону площади, между улицами Пушкина и Гоголя. Длина корпуса составляет порядка 125 метров (осевой портик 25 и крылья по 50 метров), а ширина 12 метров. Проект, выполненный архитектором в институте «Дальгипротранс» в 1957 году, получил осуществление в натуре шесть лет спустя после этого. Со временем здание включили  в реестр памятников архитектуры края, а на главном фасаде, справа от входа, появилась мемориальная доска с указанием 
информации об этом и фамилии автора проекта (рис. 3 б).

На противоположной от мединститута стороне площади  в 1986 году появилось 10-этажное здание Крайкома КПСС, которое строили десять лет. Теперь же в нём размещается правительство Хабаровского края. Построенное по проекту одного из московских проектных институтов, сооружение  поначалу не имело левого крыла, а после окончания всех строительных и отделочных работ этот композиционный просчёт стал очевидным. Здание с асимметричным фасадом стало своей кособокостью диссонировать в ансамбле площади, поэтому и возникла необходимость каким-то образом исправить этот недостаток. В результате к Дому правительства пристроили левое крыло, закрывшее старое здание телеграфа. Таким образом, фасад стал пусть и не симметричным, но уравновешенным. Проект пристройки этого левого крыла тоже разрабатывал Е.Д. Мамешин.

Нельзя не сказать и о публикационной, просветительской  деятельности Е.Д. Мамешина в области зодчества. В эти же годы архитектор очень много выступал в периодической печати [7–10], он написал более 40 статей, а в результате многолетних краеведческих исследований подготовил и в 1958 году опубликовал брошюру «Наш город. Заметки архитектора» [7], которая превратилась уже несколько лет спустя в библиографическую редкость. Не всё ему нравилось в застройке города. К примеру, он не только критически относился к конструктивизму, он его не принимал. Мне доводилось с ним на эту тему беседовать. Ему, в частности, не нравилось, что в этих зданиях слишком много стекла (большие витринные окна), но совершенно нет никакого декора. Известно, что в Хабаровске в 1930–1940-е годы было построено более десяти зданий разного назначения в этой новой стилистике. Важно ещё в этой связи отметить, что ни в одном городе на всём протяжении от Иркутска до Владивостока, кроме Хабаровска, нет зданий, построенных в этом новаторском стиле. А все потому, что в 1920–1930-е годы Хабаровск являлся столицей Дальневосточного края, в который входили Забай<picture>Рис. 2. Примеры застройки города Хабаровска: а) фрагмент застройки улицы Ленина. 1950-е годы; б) площадь Ленина. Фото Н.П.Крадина. 1997 год</picture>калье, Амурская область, Приморье и другие прилегающие территории, что и послужило основанием для строительства здесь правительственных зданий. Именно в эти годы в отечественной архитектуре и развивался новый стиль, получивший название конструктивизм. За относительно короткий промежуток времени в центральной части города были построены Госбанк, дом Советов, дом Коммуны, здание ОДОРА, несколько жилых домов и др. Причём, все проекты для них выполняли известные столичные архитекторы (Владимиров В.М., Гегелло А.И., Голосов И.А., Кричевский Д.Л., Улинич Б.Я. и др.). 

В Хабаровске на протяжении многих лет обсуждалась идея строительства своего капитального цирка. Более конкретные и осязаемые черты она стала обретать уже после окончания Александром Мамешиным института и возвращения его из Новосибирска в Хабаровск. Дело в том, что в НИСИ темой его дипломного проекта был именно цирк. Кстати говоря,  проект этот на Всесоюзном конкурсе дипломных работ был удостоен диплома I степени. В Хабаровске вместе с отцом они и разработали проект цирка, взяв за основу эту студенческую дипломную проработку. В 1970-е годы на архитектурных выставках мамешинский проект хабаровского цирка видели многие горожане. К сожалению, по различным причинам эта идея так и осталась в проекте, хотя цирк всё-таки построили, но уже по другому, гораздо менее выразительному и интересному проекту. Практика показывает, что у нас так часто бывает, как говорится – нет пророка в своём Отечестве.

Следует обратить внимание и ещё на одну совместную работу отца и сына Мамешиных. Это жилой 14-этажный дом с выставочным залом Союза художников России (1981), расположенный в центре Хабаровска на углу улиц Карла Маркса и Петра Комарова. Данную работу хабаровских архитекторов признали и достойно оценили в Москве на 2-м Всесоюзном смотре лучших архитектурных произведений, удостоив диплома I степени и медали фестиваля «За успехи в зодчестве». 

В числе других объектов, построенных по проектам Е.Д. Мамешина, можно также назвать общежитие гостиничного типа, предназначенное для слушателей Высшей партийной  школы, пристроенное к зданию ВПШ со стороны улицы Шеронова. Объектов, выполненных по его проектам, в Хабаровске довольно много, они общеизвестны, как известна жителям,  особенно старожилам, биография и творческая деятельность самого автора [4, с. 99]. 

В своих публикациях [7–10], рассказывая горожанам о перспективах развития Хабаровска, Ефим Дмитриевич всегда восхищался Амуром, «чарующей красотой синевато-фиолетовых контуров Хехцирского хребта, живописных лесов, покрывающих холмы и сопки в пригородах» [8, с. 145]. Впервые появившись в Хабаровске за год до начала войны,  он вернулся сюда после ранения и остался здесь жить. Свои творческие силы он прилагал к тому, чтобы сделать город «красивым, архитектурно-выразительным и вместе с тем  максимально удобным для жизни, труда и счастливого проживания в нем всей массы жителей и каждого отдельного человека» [8, с. 143]. Он как житель города – мечтал об этом, а как архитектор – стремился воплотить свою мечту в жизнь. Постройки, выполненные по проектам Е. Д. Мамешина во второй половине XX столетия, до сих пор украшают Хабаровск,  особенно его центральную, историческую часть. Конечно, не всё удалось сделать, однако начатое продолжают более молодые коллеги, дети и внуки этого мастера архитектуры. Проживая в центре города, рядом с площадью Ленина, он часто в летнее время приходил сюда и, сидя на скамейке, размышлял, общался со знакомыми, которых у него было много. Наверняка он в эти минуты и часы отдыха думал и о том – всё ли удалось сделать. Кстати говоря, на доме, в котором Ефим Дмитриевич многие годы жил, после его смерти установлена мемориальная доска (рис. 4).

По стопам отца пошел и его сын Александр. В 1960-е годы единственным ближайшим к Хабаровску институтом, в котором готовили специалистов-архитекторов, был Новосибирск, куда он и отправился в 1965 году проторенной дорогой отца, а после окончания института стал не просто его помощником, но и коллегой, многолетним соавтором по проектам и постройкам. В период учебы в Новосибирске Александр познакомил<picture>Рис. 3. Здание Медицинского института: а) общий вид; б) памятная доска на здании медицинского института. Архитектор Е.Д. Мамешин. Фото Н.П. Крадина. 2018 год</picture>ся с однокурсницей Алевтиной, которая впоследствии стала 
его супругой и партнёром по профессии, соавтором многих проектов и построек в Хабаровске и на Дальнем Востоке. После работы в течение двадцати лет в проектных организациях,  в 1990 году это семейное трио объединилось в проектную фирму ООО «Акант», которая успешно функционирует вот уже почти тридцать лет, выполняя проекты не только для Хабаровска, но и для других мест края и Дальнего Востока. В «Акант» полноправным членом команды вошёл и младший Мамешин – Алексей, окончивший с отличием в 2003 году архитектурный факультет Тихоокеанского государственного университета. 

Родившийся в семье архитекторов (дед, отец и мать), Алексей наверняка ещё с детских лет, наблюдая за работой своих родителей и дедушки, определился с выбором будущей профессии, хотя его старшего брата Сергея династийная профессия семьи не привлекла – после окончания факультета иностранных языков он стал переводчиком. Как рассказывает Александр Ефимович Мамешин, его сын Алексей ещё на стадии  обучения в ТОГУ включился в реальное проектирование, выполнял даже авторские проекты. Таким образом, совмещение теории с реальной практикой позволили молодому архитектору сформировать конкретное отношение к городской среде, приобрести опыт и впоследствии, уже в практическом проектировании, решать довольно сложные архитектурные задачи. Теперь его с полным на то основанием можно называть профессионалом, поскольку пятнадцать лет активной и плодотворной практической деятельности сделали его таковым.

Среди многочисленных проектных работ и построек Мамешиных немало таких объектов, которые стали заметными вехами в архитектурной летописи Хабаровска. В их числе жилой комплекс «Ричвелл» («Richevelle»), расположенный рядом с известным спортивным комплексом «Платинум-арена» на<picture>Рис. 4. Мемориальная доска на доме, в котором жил Е.Д. Мамешин
Рис. 5. Жилой комплекс «Ричвелл» («Richevelle»). Хабаровск, улица Дикопольцева. ООО «АКАНТ». Фото Н.П. Крадина. 2019 год Рис. 6. Жилой дом «ХАКОбанка». Общий вид. Хабаровск, улица Ленинградская. ООО «АКАНТ». Фото Н.П. Крадина. 2006 год а) б)
Рис. 7. Примеры монументальных произведений: а) памятник основателю Хабаровска Я.В. Дьяченко; б) памятник маршалу Малиновскому Р.Я. Фото Н.П. Крадина. 2018 год</picture> улице Дикопольцева (рис. 5), а также 14-этажный жилой дом с офисами «ХАКОбанка», построенный в 1996 году на улице Ленинградской (рис. 6). На мой вопрос о том, от каких своих проектов и построек авторы получили творческое удовлетворение, Александр Ефимович в числе многих из таковых  назвал эти два комплекса едва ли не в числе первых. Имеются и другие их проекты и постройки более позднего времени (современные), удостоенные многочисленных премий и дипломов на выставках и фестивалях. Для самих авторов, конечно же, представляют интерес и поисковые, фантазийные  проекты. Их тоже довольно много в арсенале Мамешиных, чему ярким и наглядным подтверждением является каталог «Архитектор Александр Мамешин. Диалог», изданный в 2007 году. Все эти работы, как правило, результат региональных и международных конкурсов, в которых Мамешины принимают самое активное участие.

В 1990-е и в начале нового XXI столетия архитекторы Мамешины создали немало и других проектов, в том числе жилых домов, осуществлённых строительством. Многие объекты, построенные по их разработкам, находятся в центральной части Хабаровска, в том числе на его главной улице. К числу таковых следует отнести с виду небольшое двухэтажное торговое здание под названием «Лотос» (2003), втиснувшееся между двумя историческими постройками – памятниками архитектуры в стиле модерн. Новая вставка выполнена из прочных современных материалов (полированный гранит, витринное остекление). В симметричной трёхчастной композиции фасада акцентирован центр с порталом входа, отмеченного парными колоннами справа и слева. Вся композиция внутреннего пространства здания торгового дома «Лотос» развивается во двор. Великолепно решены интерьеры всех трёх уровней этого на вид камерного, но удобного и выразительного по своей архитектуре объекта. Авторы, судя по их рассказу о работе  над этим объектом, получили истинное удовольствие, потому что и строители, и мастера отделки выполняли, нисколько не противясь, все их указания, рекомендации и исправляли  выявленные просчёты.

Диапазон творчества Александра Мамешина очень широкий. Кроме архитектуры, он принимает участие в создании произведений монументального искусства. В содружестве со скульпторами является соавтором памятников выдающимся личностям. В их числе, безусловно, следует назвать памятник основателю Хабаровска Якову Васильевичу Дьяченко (рис. 7 а). Выполненный в соавторстве с известным московским скульптором А.И. Рукавишниковым. Памятник установлен на улице Шевченко, недалеко от гостиницы «Интурист». Кроме того, вместе со скульптором Э.Д. Маловинским они  выполнили памятник-бюст дважды Герою Советского Союза маршалу Р.Я. Малиновскому, установленный в парковой зоне на берегу Амура в Хабаровске (рис. 7 б). В содружестве с другим скульптором (Н.К. Геец) они ещё в 1976 году создали памятник борцам с интервентами на Нижнем Амуре, установленный в Николаевске-на-Амуре. К сожалению, так и остались в эскизах его интересные проработки (эскизы), выполненные совместно со скульптором Эдуардом Маловинским: композиция «О, Русь, взмахни крылами» и проект монументально-скульптурной композиции «Монумент Ю.А. Гагарину», предполагавшийся к установке в хабаровском парке отдыха и культуры, названного именем этого первого космонавта России.

Большое внимание в своем творчестве архитекторы Мамешины уделяли и культовому зодчеству (рис. 8). В этом плане следует назвать пограничный храм-часовню святого мучника воина Виктора, установленный на Большом Уссурийском острове (1999). Однако наиболее интересной культовой постройкой Мамешиных стал православный храм преподобного Серафима Саровского Чудотворца, установ<picture>Рис. 8. Примеры культовых построек: а) храм преподобного Серафима Саровского Чудотворца; б) храм святой преподобномученицы Великой Княгини Елисаветы. ООО «АКАНТ». Вид с юго-западной стороны. Фото Крадина Н.П. 2017 год</picture>ленный в парковой зоне Северного жилого района в Хабаровске (2000–2003). Построенный в стиле средневековых  новгородско-псковских традиций, этот православный храм великолепно «посажен» на сложном живописном рельефе (рис. 8 а). Ещё одна церковь, построенная в 2003–2007 годы на территории дорожной больницы (в честь святой Великомученицы Елисаветы), отражает в своей стилистике элементы и детали декора, характерные для Владимиро-Суздальской архитектуры XII–XIV веков (рис. 8 б). 

Довольно любопытной представляется и эскизная, а правильнее – макетная, проработка ещё одного культового объекта под названием «Дальневосточный Христианский духовно-культурный центр» в Хабаровске, спроектированный в 1995 году и представленный в макете. Объём, ступенями поднимающийся кверху, в плане представляет форму креста. Пластика объёма построена на строгих и лаконичных формах. Внутри здания имеется молельный зал площадью 600 кв. м. Данный проект был удостоен диплома Союза архитекторов России II степени на фестивале «ДВ Зодчество-97». 

Разнообразие типов проектов и построек, выполненных архитекторами Мамешиными, просто поражает. Общаясь с Александром Ефимовичем, я спросил его о том, сколько проектов ими разработано и какая часть из них реализована в натуре, на что получил ответ, что проектов выполнено более ста, а реализованы примерно третья часть из них. На следующий вопрос: хорошо это или плохо, – он ответил, что бывает, мол, и хуже. В принципе 35–40 процентов реализации  от числа проектов – это совсем даже неплохо. Дело в том, что Мамешины, кроме всего прочего, довольно много внимания уделяют ещё и конкурсной работе. Они принимают участие в различного рода конкурсах: региональных, общероссийских и международных. Именно в конкурсах оттачивается мастерство, проверяется фантазия и полёт мысли. Меня поразило обилие такого рода конкурсных и фантазийных работ,  выполненных ими и опубликованных в каталоге «Архитектор Александр Мамешин. Диалог» (2007).</main>

<conclusion>В заключение следует отметить, что творческая деятельность Мамешиных отмечена не только на конкурсах и выставках, но и на правительственном уровне. А.Е. Мамешин и его супруга А.В. Мамешина имеют звания «Почётный архитектор РФ», они являются лауреатами премий Правительства РФ в области науки и техники за 2001 год, лауреатами премий Правительства РФ в области культуры за 2006 год, лауреатами премий администрации Хабаровского края, награждены золотыми и серебряными медалями РАХ, золотой медалью Хабаровской международной ярмарки, Патриаршей грамотой и др.

Достаточно длительная и плодотворная творческая деятельность в Хабаровске Мамешиных охватывает более 70 лет, начиная с середины 1940-х годов и до настоящего времени. Огромное количество работ этого семейства в Хабаровске – солидный архитектурный пласт, с достаточным основанием позволяющий развить термин, которым озаглавлена статья, и сказать, что выразительный архитектурный облик Хабаровска, особенно в его центральной части, есть дело рук семейной династии – отца, сына и внука хабаровских архитекторов Мамешиных. Разумеется, в одной статье совершенно невозможно во всех подробностях и деталях рассмотреть их творчество. Для этого потребуется монографическое исследование и, хочется надеяться, что оно будет со временем проведено во всех деталях и подробностях.</conclusion>

<bibliography>Литература

1. Волкова, Ю. Исполнилось 100 лет со дня рождения  Ефима Дмитриевича Мамешина // Хабаровские вести. – 2013. – 23 декабря.

2. Григорьев, А. Город зодчего не забыл // Тихоокеанская звезда. – 2001. 25 октября.

3. Крадин, Н.П. Архитектура и архитекторы Хабаровска. – Хабаровск : Кн. изд-во, 2003. – С. 54–58, 128–130. 

4. Крадин, Н.П. Зодчие Хабаровска (1858–2013). Хабаровск : Хабаровская краевая типография, 2013. – С. 96–103, 251–255.

5. Крадин, Н.П. Старый Хабаровск. Портрет города в дереве и камне (1858 – 2018). – Хабаровск : Приамурские ведомости, 2018. – С. 393–422.

6. Крадин, Н.П. Архитектор Мамешин // Хабаровская недвижимость. –1998. – № 4.

7. Мамешин, Е.Д. Наш город: заметки архитектора. – Хабаровск : Хабаровское книжное издательство, 1958. – 52 с.

8. Мамешин, Е.Д. Большой Хабаровск – как он есть и каким он будет // Дальний Восток. – 1963. – № 5. – С. 143–147.

9. Мамешин, Е.Д. Проблемы дальнейшей застройки и благоустройства городов Хабаровского края. – Хабаровск, 1962. – 16 с.

10. Мамешин, Е.Д. Завтрашний день Хабаровска : бюллетень // Жилищно-коммунальное хозяйство, 1966.</bibliography>

<references>References

1. Volkova YU. Ispolnilos' 100 let so dnya rozhdeniya Еfima  Dmitrievicha Mameshina [Celebrates 100 years since the birth of Efim Dmitrievich Mameshin]. Habarovskie vesti [Khabarovsk news], 2013, 23 dekabrya.

2. Grigor'ev A. Gorod zodchego ne zabyl [The city did not forget the architect]. Tihookeanskaya Zvezda [The Pacific Star], 2001, 25 oktyabrya.

3. Kradin N.P. Arhitektura i arhitektory Habarovska [Architects and Archi-tects of Khabarovsk]. Habarovsk, Habarovskoe knizhnoe izdatel'stvo, 2003, pp. 54–58, 128–130. 

4. Kradin N.P. Zodchie Habarovska (1858–2013) [Architects  of Khabarovsk (1858–2013)]. Habarovsk, Publ. Habarovskaya kraevaya tipografiya, 2013, pp. 96–103, 251–255.

5. Kradin N.P. Staryj Habarovsk. Portret goroda v dereve i kamne (1858–2018) [Old Khabarovsk. City Portrait in Wood and Stone (1858–2018)]. Habarovsk, Publ. Priamurskie vedomosti, 2018, pp. 393–422.

6. Kradin N.P. Arhitektor M ameshin [Architect Mameshin]. Habarovskaya nedvizhimost' [Khabarovsk Real Estate], 1998, no. 4.

7. Mameshin Е.D. Nash gorod: Zametki arhitektora [Our City: Architect's Notes]. Habarovsk, Habarovskoe knizhnoe izdatel'stvo, 1958. 52 p.

8. Mameshin Е.D. Bol'shoj Habarovsk – kak on est' i kakim on budet [Big Khabarovsk – how it is and how it will be]. Dal'nij Vostok, 1963, no. 5, pp. 143–147.

9. Mameshin Е.D. Problemy dal'nejshej zastrojki i blagoustrojstva gorodov Habarovskogo kraya [Problems of further development and improvement of cities of the Khabarovsk territory]. Habarovsk, 1962, 16 p.

10. Mameshin Е.D. Zavtrashnij den' Habarovska [Tomorrow's day of Khabarovsk] : byulleten'. ZHilishhno-kommunal'noe hozyajstvo [Housing and Communal Services], 1966.</references>

<author>Крадин Николай Петрович (Хабаровск). Доктор архитектуры, профессор, член-корреспондент РААСН. Профессор кафедры архитектуры и урбанистики ФГБОУ ВО «Тихоокеанский государственный университет» ( 680035, Хабаровск, ул. Тихоокеанская, 136. ТОГУ). Эл.почта: n_kradin@mail.ru.</author>

<author>Kradin Nikolai Petrovich (Khabarovsk). Doctor of Architecture, Professor, Corresponding Member of RAACS. Professor of the Department of Architecture and Urban Studies of the Pacific National University (136, Tihookeanskaya St., Khabarovsk, 680035. TOGU). E-mail: n_kradin@mail.ru.</author>
