<title>Генплан умер? Да здравствует…!?</title>
<author>Г.С.Юсин, член-корреспондент РААСН, председатель учёного совета РААСН по градостроительству</author>

<introduction>По итогам состоявшегося в ноябре 2018 года расширенного заседания президиума Государственного совета  Президент В.В. Путин поручил Правительству Российской  Федерации подготовить предложения, направленные на сокращение сроков градостроительной подготовки строительства и, в том числе, предусматривающие «переход в крупных  городах от Генерального плана к документу, определяющему  стратегические направления градостроительного развития  города, основанного на стратегии социально-экономического развития и необходимости реализации государственных  и муниципальных программ».

Это поручение вызвало оживлённую профессиональную  дискуссию, фокусными точками которой стали вопросы:  исчерпал ли Генплан свои возможности как традиционный  инструмент долгосрочного градостроительного планирования? Какой новый документ должен занять место Генплана  в системе документов территориального планирования,  установленных Градостроительным кодексом Российской  Федерации?</introduction>

<main>В марте 2019 года в Российской академии архитектуры  и строительных наук прошло заседание Круглого стола на  тему «Генплан или Мастер-план?». В заседании Круглого  стола выступили члены Отделения градостроительства РААСН, представители ведущих научно-проектных градостроительных институтов – ЦНИИП Минстроя России, Гипрогор,  Институт Генплана Москвы, Институт экономики города (Москва), ЦНИИП Градостроительства (Санкт-Петербург), НИПИ Градостроительства Московской области (Московская 
область), ряд других авторитетных специалистов.

Дискуссия на Кругом столе развернулась по следующим направлениям:

1) проблемы Генплана, обусловленные действующим законодательством – Градостроительным кодексом Российской Федерации;

2) проблемы Генплана, обусловленные недостаточностью теоретической, методологической и методической базы;

3) проблемы Генплана, обусловленные недостаточностью современного информационного обеспечения – статистика, картография, программно-технические средства;

4) проблемы Генплана, обусловленные кадровым дефицитом высококва-лифицированных специалистов;

5) Мастер-план – это: документ аналогичный Генплану, или – документ содержательно близкий Генплану, дополненный развёрнутым социально-экономическим блоком; или – документ, объектом которого является часть территории города, сомасштабная объекту проекта планировки территории?;

6) как обеспечить не формально, а сущностно, содержательно взаимосоответствие, взаимопроникновение стратегии социально-экономического развития города и определённого в поручении Президента Российской Федерации «документа, определяющего стратегические направления  градостроительного развития города»?;

7) что является объектом стратегического градостроительного планирования крупного города – город в административных границах или реальный город (агломерация, метрополитенский район)?

Детальный содержательный обзор состоявшейся в рамках Круглого стола дискуссии достоин специальной публикации, однако некоторые ответы на поднятые в ней вопросы уже есть в публикуемой в настоящем номере журнала статье члена-корреспондента РААСН Л.Я. Герцберг «Быть или не быть генеральным планам крупных городов».

В статье кратко анализируются советский опыт разработки и реализации генеральных планов в условиях плановой экономики и детально рассматривается практика стратегического градостроительного планирования в Великобритании, преимущественно на примере Лондона.

Автор обращает внимание на комплексность «советских» генеральных планов, рассматривающих город как целостную  динамическую систему, все элементы которой вносят свой вклад в формирование благоприятной для жизнедеятельности человека пространственной среды. В этом их принципиальное отличие от генерального плана, определённого Градостроительным кодексом Российской Федерации, содержание которого исчерпывается размещением объектов местного значения.

В английской системе городского планирования рассматривается два территориальных уровня – город в целом и внутригородские административно-территориальные образования и соответствующие им два вида документов планирования – стратегический план и местные планы. Стратегический план Большого Лондона сочетает в себе содержательные элементы стратегии социально-экономического развития города и традиционного, но с меньшей детализацией генерального плана. При разработке местных планов особый акцент делается на взаимодействии администрации с местными сообществами.

По мнению Л.Я. Герцберг, английский опыт целесообразно учитывать при решении задачи, поставленной в названном выше поручении Президента России в части:

– интеграции в едином документе вопросов социальноэкономического и пространственного градостроительного развития;

– формирования двухуровневой системы планирования развития крупного города – стратегический план для города  в целом и местные планы для внутригородских административно-территориальных образований;

– выстраивание эффективной системы общественного диалога в процессе разработки и реализации планов.</main>

<conclusion>Возвращаясь к дискуссии на Круглом столе в РААСН нужно отметить, что её участники предлагали и иные, чем в статье Л.Я. Герцберг, подходы к совершенствованию системы стратегического планирования градостроительного развития крупных городов России. Полагаю, что такие альтернативные подходы могут найти место на страницах журнала «Academia. Архитектура и строительство».</conclusion>
