<title>Иммуномакс – агонист TLR4 – влияет  на фенотип легочных макрофагов  при респираторно-синцитиальной  вирусной инфекции у мышей</title>
<author>А. А. Никонова, А. В. Пичугин, М. М. Чулкина, Е. С. Лебедева, А. Р. Гайсина,  И. П. Шиловский, Р. И. Атауллаханов, М. Р. Хаитов, Р. М. Хаитов</author>

<abstract>РЕФЕРАТ В экспериментах in vitro и in vivo изучено действие Иммуномакса – агониста TLR4 растительного  происхождения. В частности, с использованием культуры макрофагов, выделенных из костного мозга мышей, показано, что Иммуномакс переводит макрофаги мыши из состояния М0 и М2 в М1 (для определения  фенотипа использовали данные об экспрессии мРНК генов ARG1 и iNOS). Профилактическое (противовирусное) действие Иммуномакса изучено как на модели инфекции мышей респираторно-синцитиальным  вирусом (РСВ), так и на модели обострения бронхиальной астмы на фоне РСВ-инфекции. В эксперименте  с вирусиндуцированным обострением бронхиальной астмы выявили достоверное снижение вирусной нагрузки в гомогенатах легких мышей, обработанных Иммуномаксом, а также тенденцию к снижению уровня  Th2-зависимых овальбуминспецифических IgG1-антител в сыворотке крови, преобладание М1-фенотипа  макрофагов в легких, повышение РСВ-активированных CD4+ Т-клеток, содержащих внутриклеточный  IFN-γ (Th1-клетки), и одновременно значительное снижение CD4+ клеток, секретирующих внутриклеточный IL-4 (Th2-клетки), определенных в селезенках мышей методом ELISPOT через 1.5 месяца после  окончания эксперимента. Эти данные свидетельствуют о том, что применение Иммуномакса поляризует  иммунный ответ в сторону Th1 и, по-видимому, может быть использовано в качестве средства для профилактики РСВ-инфекции на фоне иммунного ответа аллергического типа.</abstract> 

<key_words>ЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА бронхиальная астма, респираторно-синцитиальный вирус, макрофаги, PRR, агонист  TLR4.</key_words>

<list of abbreviations>СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ БА – бронхиальная астма; ОРВИ – острые респираторные вирусные инфекции;  IL – интерлейкин; РСВ – респираторно-синцитиальный вирус; TLR – Toll-подобные рецепторы; Мф – макрофаги; IFN – интерферон; БАЛ – бронхоальвеолярный лаваж; ПЦР-РВ – полимеразная цепная реакция  с детекцией в режиме реального времени; аМф – альвеолярные Мф.</list of abbreviations>

<introduction><subtitles>ВВЕДЕНИЕ</subtitles>Бронхиальная астма (БА) – это заболевание, в основе которого лежит хроническое воспаление дыхательных путей. Воспаление, обуславливающее  гиперреактивность бронхов, развивается под влиянием Т-хелперов второго типа (Th2-ответ). За последние 15–20 лет заболеваемость БА среди населения Российской Федерации выросла более чем в 3  раза и составила 902.8 на 100000 населения (2007 г.).  Обострения БА у детей и взрослых в большинстве  случаев ассоциированы с острыми респираторными  вирусными инфекциями (ОРВИ). Некоторые виды  вирусов, такие, как респираторно-синцитиальный  вирус (РСВ), риновирусы, метапневмовирус, вирусы  гриппа, парагриппа и коронавирусы, детектированы  в секретах дыхательных путей в период обострения  БА [1]. В связи с этим разработка новых средств профилактики ОРВИ является важной проблемой системы здравоохранения.

Альвеолярные Мф (аМф) – доминантная популяция клеток бронхоальвеолярного лаважа (БАЛ),  отличаются способностью приобретать разнообразные фенотипы в зависимости от сигналов микроокружения (классически активированные М1, альтернативно активированные М2). Регуляторную роль  различных фенотипов Mф in vivo активно изучают, но накапливаются данные, свидетельствующие  о том, что Мф могут участвовать в патогенезе БА [2,  3]. 

Среди рецепторов распознавания молекулярных образов патогенов (pathogen pattern recognition  receptors, PRR) наиболее изучены Toll-подобные  рецепторы (TLR), активация которых необходима  для запуска механизмов врожденного иммунного ответа на инфекцию. В связи с этим считается,  что агонисты TLR могут использоваться в качестве  иммунотерапевтических препаратов или адъювантов вакцин для лечения инфекционных заболеваний.  Выделенный из проростков картофеля [4] TLR4агонист Иммуномакс эффективен в отношении целого ряда патогенов как вирусной (папилломавирус,  герпесвирус), так и бактериальной природы, а также  обладает потенциальной противоопухолевой активностью [5]. Ранее сообщалось, что иммуномодулятор  Иммуномакс активирует моноциты, Мф, NK и дендритные клетки [6]. 

В данной работе изучена роль М2 Mф при воспалении БА, индуцированной вирусными инфекциями, а также возможность искусственного изменения  поляризации Мф из М2 в М1 с помощью агонистов  TLR с целью повышения эффективности иммунной  защиты от РСВ на фоне иммунного ответа аллергического типа.</introduction>

<experimental part><subtitles>ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ</subtitles>Поляризация макрофагов мыши посредством  препарата Иммуномакс в экспериментах in vitro Макрофаги (Мф), выделенные из костного мозга  мыши, помещали в 24-луночные планшеты в концентрации 105 клеток на лунку и в течение 7 дней  культивировали в среде, содержащей гранулоцитарно-макрофагальный колониестимулирующий  фактор (GM-CSF). Через 7 дней клетки в течение  24 ч обрабатывали IL-4 для получения М2 Мф,  Иммуномаксом – для получения М1 или питательной средой для М0. Через 24 ч после обработки IL-4 среду заменяли на новую с Иммуномаксом  для реполяризации М2 в М1, а также добавляли Иммуномакс в М0 для реполяризации в М1.. Схема эксперимента представлена на рис. 1А. Через  24 ч после обработки лизаты клеток отбирали, замораживали при -80°C и хранили до момента исследования. Далее образцы анализировали методом  ПЦР-РВ, определяя при этом уровень мРНК генов  iNOS и ARG1 мыши. 

Эксперименты в условиях in vivo Профилактический эффект Иммуномакса in vivo  мы оценивали на двух экспериментальных моделях:  РСВ-инфекции у мышей и вирус-индуцированного обострения БА у мышей. Схема экспериментов  представлена на рис. 2А и 2Б соответственно. В ка<picture>Рис.1. TLR4-агонист Иммуномакс поляризует макрофаги мыши в М1-фенотип в условиях in vitro. A – дизайн эксперимента; уровень экспрессии мРНК iNOS (Б) и ARG1 (В), оцененный методом ПЦР-РВ и нормированный по уровню мРНК бета-актина IL-4</picture><table>M1 Иммуномакс iNOS
Б О
тн о
си те
ль ны
й  у
р о
ве м
РН О
тн о
си те
ль ны
й  у
р о
ве м
РН M0 M1 M2 М2 > М1

M0 M1 M2 М2 > М1

* *
*

*
*

*
0.10

0.02

0.6</table>честве вирусного агента был выбран РСВ штамм А2.  В экспериментах использовали самок мышей линии BALB/c массой 18–20 г из питомника «Столбовая»,  Россия.

В экспериментах были сформированы по четыре  группы животных (N = 17) (рис. 2). По восемь мышей из каждой группы использовали для гистологического исследования и ПЦР-анализа. Часть мышей (N = 4) использовали для анализа фенотипов популяций макрофагов в легких (посредством комплексного клеточного анализа бронхиального лаважа и клеточного инфильтрата легких с помощью многопараметровой проточной цитометрии). Четырех мышей из каждой группы использовали для идентификации количества РСВ-специфических CD4+ Т-клеток, секретирующих IFN-γ и IL-4, методом ELISPOT через 1.5 месяца после инфекции. 

На основании работы Misharin и соавт. [7] для идентификации популяций клеток миелоидного ряда мы выбрали следующее сочетание антител – CD11b Brilliant Violet 510™, CD45 AlexaFluor®, Ly-6C PE, CD11cPE/Dazzle™ 594, CD49bPerCP/Cy5.5, Ly-6GPE/Cy7, F4/80APC, I-A/I-EAPC/Cy7. Для сортировки клеток использовали проточный цитометр FACSAria II. Экспрессию мРНК генов iNOS и ARG1 в отсортированных Мф оценивали методом ПЦР-РВ. 

С целью оценки противовирусного эффекта агонистов TLR методом ПЦР-РВ определяли уровень РНК РСВ в лизатах клеток, выделенных из гомогенатов легких. 

Для идентификации секретирующих IFN-γ и IL-4 РСВ-специфических CD4+ Т-клеток использовали коммерческие наборы Mouse IL-4 ELISPOT Set и Mouse IFN-γ ELISPOT Kit (BD Biosciences, США) согласно инструкции производителя. 

Статистическую обработку полученных данных проводили при помощи программного обеспечения GraphPad Prism version 4.0. Данные считали статистически значимыми при P < 0.05.</experimental part>

<results><subtitles>РЕЗУЛЬТАТЫ И ОБСУЖДЕНИЕ</subtitles>
Мы изучали возможность Иммуномакса, агониста TLR4, переводить макрофаги мыши из состояния М0 и М2 в М1. Фенотип Мф определяли, используя информацию об экспрессии мРНК генов iNOS и ARG1 – маркеров М1- и М2-фенотипов соответственно [8]. Полученные нами данные подтверждают способность Иммуномакса реполяризовать клетки в состояние М1. В частности, в обработанных Иммуномаксом М0 повышается экспрессия iNOS и снижается экспрессия ARG1. Такой же эффект мы наблюдали в М2-клетках, обработанных Иммуномаксом (повы<picture>Рис.2. Схема экспериментов in vivo. А – модель РСВ-инфекции на мышах, Б – модель обострения бронхиальной астмы (БА) на фоне РСВ-инфекции у мышей. PBS – фосфатно-солевой буфер, и.н. – интраназальное введение, ФВД – оценка функции внешнего дыхания, OVA – овальбумин, и.п. – интраперитонеальное введение, БАЛ – бронхоальвеолярный лаваж. Были сформированы следующие экспериментальные группы животных (на модели РСВ-инфекции): 1) РСВ+Иммуномакс (N = 17); 2) РСВ+Poly (I:C) (N = 17); 3) РСВ (N = 17); 4) интактные мыши (N = 17). На модели обострения БА на фоне РСВ-инфекции:1) БА/РСВ+Иммуномакс (N = 17); 2) БА/РСВ+Poly (I:C) (N = 17); 3) БА/РСВ (N = 17); 4) интактные мыши (N = 17)</picture><table>0 7 12 13 Дни

+Иммуномакс или
+ Poly (I:C),

+РСВ
5×106 ТЦД

50
/ мышь Некропсия, анализ 
БАЛ и тканей легкого

+OVA и.п.
20 мкг/мышь+2мг/мышь  Al(OH)
3

+Иммуномакс или
+ Poly (I:C), PBS Некропсия, 
анализ БАЛ и тканей легкого

+OVA 
500 мкг/мышь, и.н.

+РСВ
5×10

6 
ТЦД

50
/мышь 

1 14 28 32 39 41 42 43 44 45 Дни</table>шение уровня мРНК гена iNOS и снижение ARG1 (рис. 1Б, В)).

На следующем этапе мы перешли к изучению in vivo профилактического эффекта от применения Иммуномакса как в экспериментах с РСВинфекцией у мышей, так и с обострением БА на фоне РСВ-инфекции (рис. 2). В этой серии мы оценивали целый ряд параметров, таких, как функция дыхания, клеточный состав БАЛ, гистологические изменения, уровень сывороточных овальбуминспецифических антител разных классов (IgE, IgG1 и IgG2). Не выявлено статистически значимых различий в величинах этих показателей у животных экспериментальных групп (данные не представлены).

Однако следует отметить, что в эксперименте с БА+РСВ мы выявили тенденцию к снижению уровня овальбуминспецифических IgG1-антител в сыворотке крови мышей, получавших Иммуномакс (данные не представлены). Классическим носителем свойств антител являются Th2-зависимые IgG1антитела, содержание которых может увеличиваться  при аллергических заболеваниях. Снижение под воздействием Иммуномакса уровня IgG1-антител, наблюдаемое в нашем исследовании, по всей видимости, свидетельствует о развитии иммунных реакций по Th1-типу. Интересно, что эти реакции наблюдаются на системном уровне, несмотря на интраназальное введение препарата. 

Особый интерес представлял фенотип легочных Мф мышей в разных условиях эксперимента, так как мы предполагаем, что при интраназальном  введении Иммуномакс действует на клетки этого типа, переводя их в состояние М1. Чтобы проверить эту гипотезу, мы выделяли Мф из легких посредством сортировки на проточном цитометре FACSAria II и оценивали экспрессию мРНК генов iNOS и ARG1. При анализе данных ПЦР-РВ мы отметили тенденцию к повышению уровня iNOS (рис. 3А) и значимое снижение уровня ARG1 (рис. 3В) в Мф мышей с БА, обработанных Иммуномаксом, на фоне РСВинфекции. Это указывает на поляризацию Мф в противовирусное М1-состояние. Однако в эксперименте с РСВ-инфекцией у мышей подобной тенденции не выявлено (рис. 3Б,Г). 

При оценке вирусной нагрузки отмечено статистически значимое снижение количества вирусной РНК в легких мышей, обработанных Иммуномаксом, по сравнению с группой животных, не получавших лечение (рис. 3Д). Отмечена также тенденция к снижению вирусной нагрузки в группе, обработанной Poly (I : C) – агонистом TLR3. Эти данные получены  в эксперименте с вирус-индуцированным обостре<picture>Рис. 3. Экспрессия мРНК iNOS (A, Б) 
и ARG1 (В, Г) 
в альвеолярных макрофагах мыши. 
Д, Е – количество вирусной 
РНК РСВ на 1 г 
легочной 
ткани мышей,  определенное методом  ПЦР-РВ. A, В, 
Д – модель 
обострения 
бронхиальной астмы 
(БА) на фоне 
РСВ-инфекции 
у мышей. Б, 
Г, Е – модель 
РСВ-инфекции 
на мышах  

О
тн о
си те
ль ны
й  у
р о
ве нь
м Р. К тн
о си
те ль
ны й 
у р
о ве
нь м
РН О
тн о
си те
ль ны
й  у
р о
ве нь
м Р. К О
тн о
си те
ль ны
й  у
р о
ве нь
м Р. К БА/РСВ+Иммуномакс
БА/РСВ+Poly (I:C)
БА/РСВ
Интактные мыши

0

0

5

iNOS
50

10

РСВ+Иммуномакс
РСВ+Poly (I:C)
РСВ
Интактные мыши РСВ+Иммуномакс
РСВ+Poly (I:C)
РСВ
Интактные мыши РСВ+Иммуномакс
РСВ+Poly (I:C)
РСВ
Интактные мыши В ARG1 ARG1

*БА/РСВ+Иммуномакс
БА/РСВ+Poly (I:C)
БА/РСВ
Интактные мыши В
ир у
сн ая
Р

. К

2.0×106

1.5×106

БА/РСВ+Иммуномакс
БА/РСВ+Poly (I:C)
БА/РСВ
Интактные мыши</picture>нием БА. Мы выявили также тенденцию к снижению вирусной нагрузки у мышей с РСВ-инфекцией, получавших исследуемый препарат (рис. 3Е). 

На рис. 4 представлены результаты выявления РСВ-специфической дифференцировки Th1- и Th2-клеток методом ELISPOT. В эксперименте с моделированием обострения БА на фоне РСВ-инфекции мы наблюдали значимое повышение РСВ-активированных CD4+ Т-клеток, секретирую<picture>Рис. 4. Количество IFN-γ (А) и IL-4 (Б) продуцирующих CD4+ Т-клеток в селезенках мышей с моделируемым обострением бронхиальной астмы на фоне РСВ-инфекции. Количество РСВ-специфических CD4+ Т-клеток определяли методом ELISPOT (некропсию мышей проводили через 1.5 месяца после окончания эксперимента) 

IF
N

-γ
-п р
о д
у ц
ир у
ю щ
ие C
D е
тк и 
(н а 
10

6 
кл е
то к) БА/РСВ+Иммуномакс
БА/РСВ+Poly (I:C)
БА/РСВ

3000

500

100

IL
-4

-п
р о
д у
ц ир
у ю
щ ие
C D
4+

е
тк и 
(н а 
10

6 
кл е
то БА/РСВ+Иммуномакс
БА/РСВ+Poly (I:C)
БА/РСВ</picture>щих IFN-γ (Th1-клетки) (рис. 4А), и одновременно значительное снижение содержания CD4+ клеток, секретирующих IL-4 (Th2-клетки) (рис. 4Б) в селезенках мышей, обработанных Иммуномаксом. У мышей с РСВ-инфекцией, обработанных Иммуномаксом, выявлена тенденция к повышению содержания активированных CD4+ Т-клеток, секретирующих IFN-γ (Th1-клеток), при этом не обнаружено CD4+ клеток, секретирующих IL-4 (Th2-клетки) (данные не представлены).</results>

<conclusion>
Таким образом, в ходе экспериментов in vitro и in vivo показано, что агонист TLR4 Иммуномакс способен реполяризовать Th2-ответ в противовирусный Th1. Эффект от применения Иммуномакса наблюдали на модели БА, осложненной РСВ-инфекцией, где у мышей изначально посредством сенсибилизации модельным аллергеном овальбумином формировали выраженный Th2-ответ. Главной концепцией в терапии аллергических заболеваний является инверсия иммунного Th2-ответа в сторону Th1. Этот подход особенно актуален при ОРВИ у пациентов с БА, так как многочисленные данные свидетельствуют от том, что пациенты с БА переносят ОРВИ в более тяжелой форме [9]. Это связывают с доминирующим Th2-ответом, который, возможно, вызван преобладанием в легких больных активированных М2 Мф [3].  В связи с этим, полученные нами данные свидетельствуют о том, что обработка Иммуномаксом, агонистом TLR4, оказывает влияние на фенотип легочных Мф, поляризуя иммунный ответ в сторону Th1, и поэтому обладает потенциалом для использования в качестве средства для профилактики РСВ-инфекции, в том числе на фоне аллергического типа иммунного ответа. 

Работа выполнена при финансовой поддержке  гранта Российского научного фонда (проект № 16-14-10188).</conclusion>

<bibliography>СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Царев С.В., Хаитов М.Р. // Рос. мед. журн. 2009. № 2. С. 136–139.

2. Никонова А.А., Хаитов М.Р., Хаитов Р.М. // Мед. иммунология. 2017. Т. 9. № 6. С. 657–672.

3. Melgert B.N., ten Hacken N.H., Rutgers B., Timens W., Postma  D.S., Hylkema M.N. // J. Allergy Clin. Immunol. 2011. V. 127. № 3. P. 831–833.

4. Атауллаханов Р.И., Пичугин А.В., Мельникова Т.М., Хаитов Р.М. Патент, RU2013151824A, Россия, A61P 37/02, 2013.

5. Ghochikyan A., Pichugin A., Bagaev A., Davtyan A., Hovakimyan A., Tukhvatulin A., Davtyan H., Shcheblyakov D., Logunov D., Chulkina M., et al. // J. Transl. Med. 2014. V. 29. № 12. P. 322.

6. Bagaev A., Pichugin A., Nelson E.L., Agadjanyan M.G., Ghochikyan A., Ataullakhanov R.I. // J. Immunol. 2018. V. 200. № 8. P. 2656–2669. 

7. Misharin A.V., Morales-Nebreda L., Mutlu G.M., Budinger G.R., Perlman H. // Am. J. Respir. Cell Mol. Biol. 2013. V. 49. № 4. P. 503–510.

8. Murray P.J., Wynn T.A. // J. Leukoc. Biol. 2011. V. 89. № 4. P. 557–563.

9. Corne J.M., Marshall C., Smith S., Schreiber J., Sanderson G., Holgate S.T., Johnston S.L. // Lancet. 2002. V. 359. № 9309. P. 831–834.</bibliography>
